
1. 质量控制测量结果

质量控制测量结果是对质量控制活动的结果的书面记录。应该以规划质量管理过程所确定的格式加以记录。

1. 确认的变更

对变更或补救过的对象进行检查，做出接受或拒绝的决定，并把决定通知干系人。被拒绝的对象可能需要返工。

1. 核实的可交付成果

控制质量过程的一个目的就是确定可交付成果的正确性。开展控制质量过程的结果，是核实的可交付成果。核实的可交付成果是确认范围过程的一项输入，以便正式验收。

1. 工作绩效信息

工作绩效信息是从各控制过程收集，并结合相关背景和跨领域关系进行整合分析而得到的绩效数据。例如，关于项目需求实现情况的信息：拒绝的原因、要求的返工，或必须的过程调整。

1. 变更请求

如果推荐的纠正措施、预防措施或缺陷补救导致需要对项目管理计划进行变更，则应按既定的实施整体变更控制过程的要求，提出变更请求。

1. 项目管理计划更新

项目管理计划中可能需要更新的内容包括（但不限于）：

（1）质量管理计划；

（2）过程改进计划。

1. 项目文件更新

可能需要更新的项目文件包括（但不限于）：

（1）质量标准；

（2）协议；

（3）质量审计报告和变更日志（附有纠正行动计划）；

（4）培训计划和效果评估；

（5）过程文档，如使用七种基本质量工具或质量管理和控制工具所生成的文档。

1. 组织过程资产更新

可能需要更新的组织过程资产包括（但不限于）：

（1）完成的核对单。如果使用了核对单，完成的核对单就会成为项目文件和组织过

程资产的一部分。

（2）经验教训文档。偏差的原因、采取纠正措施的理由，以及从控制质量中得到的其他经验教训，都应记录下来，成为项目和执行组织历史数据库的一部分。

练习题

一、选择题

1\. 用于找到问题的根本原因。

A.流程图 B.因果图 C.树形图 D.帕累托图

1. 项目质量管理的目的是

A.为生产可能的最高质量的产品和服务

B.为确保满足合理的质量标准

C.为确保项目满足承诺的需求

D.以上都是

3\.
是通过与组织内或组织外的项目进行对比，对比他们的项目实践或者产品特性，为质量改进提供想法和建议的一种技术。

A.质量审计 B.试验设计 C.六西格玛 D.标杆管理

1. 可以使用 来看两个变量之间是否存在某种关系。

A.因果图 B.控制表 C.运行图 D.散点图

1. IT项目实施测试的首选顺序是

A.单元测试，集成测试，系统测试，用户验收测试

B.单元测试，系统测试，集成测试，用户验收测试

C.单元测试，系统测试，用户验收测试，集成测试

D.单元测试，集成测试，用户验收测试，系统测试

6\.
因在日本开展质量控制工作而闻名于世，并在其著作《走出危机》中创立了14条管理要点。

A.朱兰 B.戴明 C.克劳斯比 D.石川馨

1. 可以使用 判断一个过程是处在控制中还是失控。

A.因果图 B.控制图 C.运行图 D.散点图

8\. 是满足一系列内在特征的程度。

A.质量 B.需求的一致性 C.适用性 D.可靠性

9\. 不是质量控制的输入。

A.工作绩效数据 B. WBS及WBS词典

C.组织过程资产 D.项目文件

1. 质量保证的工具与技术不包括

A.质量审计 B.过程方法 C.质量体系建立 D.统计抽样

答案：

1.B 2.C 3.D 4.D 5.A 6.B 7.B 8.A 9.B 10.D

二、讨论题

1. 假定你的组织想聘用新教师来教授项目管理课程。制定一个质量标准的清单，可用于做出此次聘用决定。
2. 简述改进IT项目质量的建议。
3. 简述质量控制的工具与技术中新七种、老七种质量工具的区别与适用范围。
