
1. 质量管理

质量管理（Quality
Management）是指确定质量方针、目标和职责，并通过质量体系中的质量规划、质量保证和质量控制以及质量改进来使其实现所有管理职能的全部活动。质量管理是指为了实现质量目标而进行的所有质量性质的活动。在质量方面指挥和控制的活动，包括质量方针和质量目标以及质量规划、质量保证、质量控制和质量改进。

1. 质量管理的发展史

质量管理的发展，大致经历了手工艺人时代、质量检验阶段、统计质量控制阶段、全面质量管理阶段4个阶段。

1）手工艺人时代

20世纪前手工艺人时代，技艺娴熟的手工艺人通常扮演着产品制造者和检验员的双重角色。与顾客直接打交道的"制造者"对于他们的手艺有着高度的自豪感。由师傅、技工和学徒所构成的行会的出现，确保了手工艺人得到充分的训练。这种质量管理是非正式的，制造者竭尽全力来确保最终产品的质量。这些做法随着工业革命的到来慢慢消失了，但它们构成了现代质量管理的基础。

2）质量检验阶段

20世纪早期，被誉为科学管理之父的弗雷德里克·泰勒（Frederick
Taylor）的工作催生了一套新的生产理念，即将计划职能和执行职能相分离。管理者和工程师负责进行计划，而监工和工人则专司执行，质量管理的职能由操作者转移给了工长，出现了专职的检验员。随着企业生产规模的扩大和产品复杂程度的提高，产品有了技术标准，各种检验工具和检验技术也随之发展，大多数企业开始设置检验部门。这种质量检验方式仅能对产品的质量实行事故后把关，因此质量检验并不能提高产品质量，只能剔除次品和废品。

3）统计质量控制阶段

1924年，美国数理统计学家休哈特提出控制和预防缺陷的概念。他运用数理统计的原理提出在生产过程中控制产品质量的"60"。与此同时，美国贝尔研究所提出关于抽样检验的概念及其实施方案，成为运用数理统计解决质量问题的先驱，但当时并未普遍接受。以数理统计理论为基础的统计质量控制的推广应用始自第二次世界大战。

1925年，休哈特提出统计过程控制（SPC）理论，应用统计技术对生产过程进行监控，以减少对检验的依赖。

1930年，道奇和罗明提出统计抽样检验方法。

20世纪50年代，戴明提出质量改进的观点，在休哈特之后系统和科学地提出用统

计的方法进行质量和生产力的持续改进；强调大多数质量问题是生产和经营系统的问题；强调最高管理层对质量管理的责任。此后，戴明不断地完善他的理论，最终形成了对质量管理产生重大影响的"戴明十四法"。

4）全面质量管理阶段

20世纪60年代初，美国的费根鲍姆和朱兰提出全面质量管理理论（TQM），将质量控制扩展到产品寿命循环的全过程，强调全体员工都参与质量控制。在全面质量管理阶段，TQM的发展又经历了三个步骤，从最初的以顾客为中心的质量保证，到强调持续改进的质量管理阶段，最终发展成为现在的全面质量管理阶段。

全面质量管理理论在日本被普遍接受，日本企业创造了全面质量控制（TQC）的质量管理方法，统计技术，特别是"因果图""流程图""直方图""检查单""散点图""排列图""控制图"等被称为"老7工具"的方法，被普遍用于质量控制和改进。20世纪70年代，TQC使日本企业的竞争力极大地提高，其中轿车、家用电器、手表、电子产品等占领了大批国际市场。日本企业的成功，使全面质量管理的理论在世界范围内产生巨大影响。这一时期产生了石川馨、田口玄一等世界著名的质量管理专家。这一时期产生的质量管理方法和技术包括：JIT-准时化生产、Kanben-看板生产、Kaizen-质量改进、QFD-质量功能展开、田口方法、新7工具等。

中国自1978年开始推行全面质量管理，并取得了一定成效。

1979年，英国制定了国家质量标准BS5750，将军方合同环境下使用的质量保证方法引入市场环境。这标志着质量保证标准不仅对军用物资装备的生产，而且对整个工业界产生了影响。

20世纪80年代，菲利普。克劳士比提出"零缺陷"的概念，他指出"质量是免费的"。他提出质量将给企业带来高的经济回报，突破了传统上认为高质量必须以高成本为代价的观念。质量运动在许多国家随之展开，包括中国、美国、欧洲等许多国家和地区设立了国家质量管理奖，以激励企业通过质量管理提高生产力和竞争力。质量管理不仅被引入生产企业，而且被引入服务业，甚至医院、机关和学校。许多企业的高层管理者开始关注质量管理。

1987年，ISO 9000系列质量管理标准问世。该标准在很大程度上是基于英国标准BS5750编制的。质量管理与质量保证开始在世界范围内对经济和贸易活动产生影响。

1994年，ISO9000系列标准改版。新的ISO 9000标准更加完善，为世界绝大多数国家所采用。第三方质量认证普遍开展，有力地促进了质量管理的普及和管理水平的提高。

20世纪90年代末，TQM成为许多"世界级"企业的成功经验，证明了它是一种使企业获得核心竞争力的管理战略。质量的概念也从狭义的"符合规范"发展到广义的"顾客满意"为目标。全面质量管理不仅提高了产品和服务的质量，而且在企业文化改造和重组的层面上，对企业产生深刻的影响，使企业获得持久的竞争力。

在围绕提高质量、降低成本、缩短开发和生产周期方面，新的管理方法层出不穷。其中包括：并行工程（CE）、企业流程再造（BPR）等。
