
Internet又称互联网，是一个囊括全球数十亿电脑和移动终端的巨大的计算机网络体它把全球数百万计算机网络和大型主机连接起来进行交互。Internet是一个不受政府管理和控制的、包括成千上万相互协作的组织和网络的集合体。Internet有如下特点：

• TCP／IP 协议是Internet的核心；

• Internet实现了与公用电话交换网（包括移动电话网）的互连；

• Internet是一个用户自己的网络；

• 由众多的计算机网络互联组成，是一个世界性的网络；

• 采用分组交换技术；

• 由众多的路由器、网关连接而成；

• 是一个信息资源网。



如何解决庞大数量的终端之间互联互通呢？Internet采用了TCP／IP和标志技术。

1. TCP／IP技术

TCP／IP是Internet的核心，利用TCP／IP协议可以方便地实现多个网络的无缝连接。通常所谓某台主机在Internet上，就是指该主机具有一个Internet地址（即IP地址），并运行TCP／IP协议，可以向Internet上的所有其他主机发送IP分组。

TCP／IP的层次模型分为四层，其最高层相当于OSI的5～7层，该层中包括了所有的高层协议，如常见的文件传输协议FTP、电子邮件协议SMTP、域名系统DNS、网络管理协议SNMP、访问WWW的超文本传输协议HTTP等。

TCP／IP的次高层相当于OSI的传输层，该层负责在源主机和目的主机之间提供端一端的数据传输服务。这一层上主要定义了两个协议：面向连接的传输控制协议TCP和无连接的用户数据报协议UDP。

TCP／IP的第二层相当于OSI的网络层，该层负责将分组独立地从信源传送到信宿，主要解决路由选择、阻塞控制及网际互连问题。这一层上定义了互连网协议IP、地址转换协议ARP、反向地址转换协议队RP和互连网控制报文协议ICMP等协议。

TCP／IP的最底层为网络接口层，该层负责将IP分组封装成适合在物理网络上传输的帧格式并发送出去，或将从物理网络接收到的帧卸装并取出IP分组递交给高层。这一层与物理网络的具体实现有关，自身并无专用的协议。事实上，任何能传输IP分组的协议都可以运行。虽然该层一般不需要专门的TCP／IP协议，各物理网络可使用自己的数据链路层协议和物理层协议，但使用串行线路进行连接时仍需要运行SLIP或PPP协议。

1. 标识技术

（1）主机IP地址。为了确保通信时能相互识别，在Internet上的每台主机都必须有一个唯一的标识，即主机的IP地址。IP协议就是根据IP地址实现信息传递的。

IP地址分为IPv4和IPv6两个版本。IPv4由32位（即4字节）二进制数组成，将每个字节作为一段并以十进制数来表示，每段间用"．"分隔。例如，202.96.209.5
就是一个合法的IP地址。IP地址由网络标识和主机标识两部分组成。常用的IP地址有A、B、C三类，每类均规定了网络标识和主机标识在32位中所占的位数。

A类地址一般分配给具有大量主机的网络使用，B类地址通常分配给规模中等的网络使用，C类地址通常分配给小型局域网使用。为了确保唯一性，IP地址由世界各大地区的权威机构 Inter NIC（Internet Network Information Center，Internet 网络信息中心）管 理和分配。

在IP地址的某个网络标识中，可以包含大量的主机（如A类地址的主机标识域为24位、B类地址的主机标识域为16位），而在实际应用中不可能将这么多的主机连接到单一的网络中，这将给网络寻址和管理带来不便。为解决这个问题，可以在网络中引入"子网"的概念。将主机标识域进一步划分为子网标识和子网主机标识，通过灵活定义子网标识域的位数，可以控制每个子网的规模。将一个大型网络划分为若干个既相对独立又相互联系的子网后，网络内部各子网便可独立寻址和管理，各子网间通过跨子网的路由器连接，这样也提高了网络的安全性。利用子网掩码可以判断两台主机是否在同一子网中。子网掩码与IP地址一样也是32位二进制数，不同的是它的子网主机标识部分为全"."。若两台主机的IP地址分别与它们的子网掩码相"与"后的结果相同，则说明这两台主机在同一子网中。

IPv6也被称作下一代互联网协议，它是由IETF小组（Internet Engineering Task Force，Internet工程任务组）设计的用来替代现行的IPv4（现行的IP）协议的一种新的IP协议。

我们知道，Internet的主机都有一个唯一的IP地址，IP地址用一个32位二进制的数表示一个主机号码，但32位地址资源有限，已经不能满足用户的需求了，因此Internet研究组织发布新的主机标识方法，即IPv6。在RFC1884中（RFC是Request for Commentsdocument的缩写。RFC实际上就是Internet有关服务的一些标准说明文档），规定的标准语法建议把IPv6地址的128位（16个字节）写成8个16位的无符号整数，每个整数用4个十六进制位表示，这些数之间用冒号（：）分开，例如：3ffe：3201：1401：1280：c8ff：fe4d：db39。IPv6具有以下显著优点：

• 提供更大的地址空间，能够实现plug and play和灵活的重新编址；

• 更简单的头信息，能够使路由器提供更有效率的路由转发；



与mobile ip和ip sec 保持兼容的移动性和安全性；

• 提供丰富的从IPv4到IPv6的转换和互操作的方法，ipsec在IPv6中是强制性的。



（2）域名系统和统一资源定位器。32位二进制数的IP地址对计算机来说十分有效，但用户使用和记忆都很不方便。为此，Internet引进了字符形式的IP地址，即域名。域名采用层次结构的基于"域"的命名方案，每一层由一个子域名组成，子域名间用"."分隔，其格式为：机器名.网络名.机构名.最高域名。

Internet上的域名由域名系统DNS（Domain Name
System）统一管理。DNS是一个分布式数据库系统，由域名空间、域名服务器和地址转换请求程序三部分组成。有了DNS，凡域名空间中有定义的域名都可以有效地转换为对应的IP地址，同样，IP地址也可通过DNS转换成域名。

WWW上的每一个网页都有一个独立的地址，这些地址称为统一资源定位器（URL），只要知道某网页的URL，便可直接打开该网页。

（3）用户E-mail地址。用户E-mail地址的格式为：用户名＠主机域名。其中用户名是用户在邮件服务器上的信箱名，通常为用户的注册名、姓名或其他代号，主机域名则是邮件服务器的域名。用户名和主机域名之间用"＠"分隔。例如，tmchang＠online-sh.cn即表示域名为"online-s11．cn"的邮件服务。由于主机域名在Internet上的唯一性，所以只要E-mail 地址中的用户名在该邮件服务器中是唯一的，则这个 E-mil地址在整个Internet上也是唯一的。

Internet技术在生产和生活中有着广泛的应用，如：

• 电子商务：B2B、B2C、C2C。

• 电子政务：政府信息化应用。

• 互联网金融：P2P。

• 网络教育：e-Learning。

• 网络传媒：网媒、综合门户、富媒体等。

• 产业应用：在线行业应用。

• 个人应用：地区门户、论坛、搜索引擎、SNS等。

• 主题应用：各细分主题网站，比如旅游等。



随着移动终端（手机、平板电脑、穿戴设备）的不断普及，Internet又衍生出了移动互联网这一丰富应用的分支。
