
1. 输入

为了保证采购计划的可执行性和有效性，需要下面的依据作为本过程的输入。

1）项目管理计划

项目管理计划描述了项目的需要、合理性、需求和当前边界。它包括但不限于范围基准中的以下内容。

（1）范围说明书。项目范围说明书包含产品范围描述、服务描述和成果描述、项目可交付物的清单、验收标准以及可能影响成本估算的技术问题等重要信息。而约束因素有交付日期、可用的熟练员工和组织政策。

（2）工作分解结构（WBS）。项目的WBS为项目的基本组成单元、项目可交付物和它们之间的关系提供直观的图形描述。

（3）WBS词典。WBS
词典以及相关的工作说明书描述了项目可交付物与WBS基本组成单元之间的对应关系。

总之范围基准描述了项目的需求、依据、要求和当前的边界。

项目章程也为项目指明了方向，在编制采购计划时也可以用来作为参考。

2）需求文档

项目干系人的需求文档可以包括如下内容。

（1）制定采购计划时，需要考虑的有关项目需求的重要信息。

（2）合同和法律方面的要求可能包括健康、安全、安全设施、绩效、环境、保险、知识产权、平等就业机会、许可证和许可等。所有这些在制订采购计划时，都要考虑到。

3）风险登记册

风险登记册列出了风险清单，以及风险分析等其他风险管理过程的相关结果。

在实施风险管理其他过程时，可能会引起风险登记册的更新。

风险登记册包括与风险相关的信息，如已识别的风险、风险的成因、风险所有者、风险分析结果、风险的优先级、风险的分类和风险应对措施。

例如在签订合同时也要考虑风险因素，与合同风险相关的内容包括保险、合作、服务和其他条款，这样的话一旦发生风险时可以明确各方应承担的具体责任。

因此在编制采购计划中，必须考虑风险因素。

4）活动资源要求

活动资源要求里有对人员、设备或地点的具体需求的信息，可以使用活动资源要求进行活动成本估算，进而判断有关的项目工作是自制合算还是外购合算。

5）项目进度

项目进度里包含要求的时间期限或者交付日期的信息。

6）活动成本估算

对需采购的项目工作进行活动成本估算，可以得出这次采购的底价，这个底价既可以用作"自制／外购"比较的基础，也可以用来评价潜在卖方提交的投标书或建议书的合理性。

7）干系人登记册

干系人登记册里，有项目参与者及其在项目中的利益的详细信息。

8）事业环境因素

影响编制采购计划过程的事业环境因素包括但不限于如下内容：

（1）市场条件；

（2）可从市场获得的产品、服务和成果；

（3）潜在的供应商情况，包括其以往绩效或声誉；

（4）可从市场得到的产品服务和成果、供应商、供应商过去的绩效，以及它们的绩效是基于什么样的条款与条件；

（5）项目实施地的独特要求。

9）组织过程资产

影响编制采购计划过程的组织过程资产包括但不限于如下内容。

（1）正式的采购政策、程序和方针。大多数组织有正式的采购政策和采购部门。当没有这样的采购支持时，项目团队不得不想办法来自己执行采购活动。

（2）用于制订采购管理计划和选择合同类型的管理系统。

（3）基于过去的经验，组织与以往有资格的卖方建立起的多层次的供货商系统。

项目实施组织使用的各种合同协议类型也会影响到编制采购过程中的决策。

使用的合同类型和具体的合同条款与条件，将界定买方和卖方各自承担的风险程度。

一般来说，可把合同分成三种，即总价合同、成本补偿合同和工料合同。前两种比较常用，第三种工料合同实际上是前两种合同的混合。

下面把这些合同分开来讨论，但在实践中，一次采购任务里，合并使用两种甚至更多种合同类型的情况也并不罕见。

1）总价合同

这种合同为既定产品或服务的采购设定一个总价。

如果要跟项目执行的绩效挂钩，总价合同还可以细分，例如可以为达到或超过项目目标（如进度交付日期、成本和技术绩效，或其他可量化、可测量的目标）时，给予奖励。否则就要从总价合同里扣减，甚至承担相应的违约赔偿责任。

采用总价合同，买方必须准确定义要采购的产品或服务。虽然允许范围变更，但范围变更通常会导致合同价格提高。

总价合同，进一步细分为：固定总价合同和变动总价合同两种。变动总价合同可以

进一步划分为总价加激励费用合同（FPIF）和总价加经济价格调整合同（FP-EPA）。

（1）定总价合同（FFP）

FFP是最常用的合同类型，也叫总包合同。

这类合同为定义明确的产品或服务规定一个固定的总价。固定总价合同也可以包括为了实现或者超过规定的项目目标（如交货日期、成本和技术绩效以及能被量化和测量的任何任务）而采取的激励措施。固定总价合同下的卖方依法执行合同，如果达不到合同要求他们可能会遭受经济损失。

固定总价合同下的买方必须准确规定所采购的产品或者服务。虽允许买方一定程度的工作范围的变更，但通常要增加买方的成本。

但因合同履行不好而导致的任何成本增加都由卖方负责。

在这种合同中，卖方（乙方或承包商）承担了超过合同约定的"固定总价"以外的项目造价，总之卖方100％承担了成本超支的风险。

这种合同的特点是：范围确定。买方占主导强势地位的时候，多使用此种合同。

对卖方（乙方）来说，卖设备时使用此种合同，固定总价合同最简单的形式就是一个采购单。

对具有如下特点的工程项目来说，卖方可以签订固定总价合同：

①工程量小、工期短（一般为1年以内）、估计在施工过程中环境因素变化小，工程条件稳定并合理；

②工程设计详细，图纸完整、清楚，工程任务和范围明确；

③工程结构和技术简单，风险小；

④投标期相对宽裕，承包商可以有充足的时间详细考察现场、复核工程量，分析招标文件，拟定施工计划；

⑤目标和验收标准明确。

（2）总价加激励费用合同（FPIF）

这种总价合同为买方和卖方都提供了一定的灵活性，在执行合同时它允许有一定的绩效偏离，并在实现或超过既定目标时给予财务奖励。通常，财务奖励都与卖方执行合同的成本、进度或技术绩效有关。绩效目标一开始就要在合同里制定好，而最终的合同价格要在全部工作结束后根据卖方绩效加以确定。

在FPIF
合同中，要设置一个价格上限，卖方必须完成工作并且要承担高于上限的全部成本。

（3）总价加经济价格调整合同（FP-EPA）

如果卖方履约要跨越相当长的周期例如不少于2年，就应该使用本合同类型。如果买卖方之间要维持长期关系，也可以采用这种合同类型。它是一种特殊的总价合同，允许根据条件变化（如通货膨胀、某些特殊商品的成本增加或降低），以事先确定的方式对合同价格进行最终调整。

EPA 条款必须规定用于准确调整最终价格的、可靠的财务指数。

FP-EPA合同试图保护买方和卖方免受外界不可控情况的影响。

2）成本补偿合同

此类合同向卖方支付为完成工作而发生的全部合法实际成本（就是实际成本实报实销），除此之外还向卖方支付一笔费用作为卖方的人工费用以及合理的利润。

成本补偿合同也可为卖方超过或低于预定目标（如成本、进度或技术绩效目标）而规定财务奖励条款。如果没有达到目标，也要从卖方的费用里扣除相应的款项。

最常见的3种成本补偿合同是：成本加固定费用合同（CPFF）、成本加激励费用合同（CPIF）和成本加奖励费用合同（CPAF）。

如果工作范围在开始时无法准确定义，从而需要在以后进行调整，或者项目工作存在较高的风险，就可以采用成本补偿合同，使项目具有较大的灵活性，以便重新安排卖方的工作。

（1）成本加固定费用合同（CPFF）

为卖方报销履行合同工作所发生的一切可列支成本，并向卖方支付一笔固定费用，该费用以项目初始成本估算的某一百分比计算。费用只能针对已完成的工作来支付，并且不因卖方的绩效而变化。除非项目范围发生变更，费用金额维持不变。

（2）成本加激励费用（CPIF）

为卖方报销履行合同工作所发生的一切可列支成本，并在卖方达到合同规定的绩效目标时，向卖方支付预先确定的激励费用。

在CPIF
合同中，如果最终成本低于或高于原始估算成本，则买方和卖方需要根据事先商定的成本分摊比例来分享节约部分或分担超出部分。例如，基于卖方的实际成本，甲乙双方按照80（甲）／20（乙）的比例分担（分享）超过（低于）目标成本的部分。

（3）成本加奖励费用（CPAF）

为卖方报销履行合同工作所发生的一切合法成本，但是只有在满足了合同中规定的某些笼统、主观的绩效标准的情况下，才能向卖方支付大部分费用。完全由买方根据自已对卖方绩效的主观判断来决定奖励费用，并且卖方通常无权申诉。

（4）成本加成本百分比

卖方的实际项目成本，买方报销。卖方的费用以实际成本的百分比来计算。

卖方没有动力控制成本，因为成本越高相应的费用也越高。

在有些国家、有些行业，这类合同是非法的。

这样的合同也叫成本加酬金合同（CPF），卖方占主导强势地位的时候（比如处于垄断地位），多使用此种合同。

3）工料合同（T＆M）

工料合同是包含成本补偿合同和固定总价合同的混合类型。当不能迅速确定准确的工作量或者工作说明书时，工料合同适用于动态增加人员、专家或其他外部支持人员等情况。

在时间紧急的情况下，选择工料合同比较稳妥。

这种合同与成本补偿合同的相似之处在于，它们都是开口合同，合同价因成本增加而变化。在授予合同时，买方可能并未确定合同的总价值和采购的准确数量。因此，如同成本补偿合同，工料合同的合同价值可以增加。很多组织会在工料合同中规定最高价格和时间限制，以防止成本无限增加。另一方面，由于合同中确定了一些参数，工料合同又与固定单价合同相似。当买卖双方就特定资源类别的价格（如高级工程师的小时费率或某种材料的单位费率）取得一致意见时，买方和卖方就预先设定了单位人力或材料费率（包含卖方利润）。

1. 输出

编制采购计划过程的主要成果之一是采购计划，具体的采购活动将依据采购计划进行，采购计划也称为采购管理计划。

1）采购计划

采购计划描述从形成采购文件到合同收尾的采购过程。采购计划内容包括如下方面。

（1）拟采用的合同类型；

（2）风险管理事项；

（3）是否采用独立估算作为评估标准，由谁来准备独立估算、何时进行独立估算；

（4）如果项目的执行组织设有采购、合同或者发包部门，项目管理团队本身能采取哪些行动；

（5）标准的采购文件（如果需要的话）；

（6）如何管理多个供应商；

（7）如何协调采购与项目的其他方面，例如确定进度与绩效报告；

（8）可能对计划的采购造成影响的任何约束和假定；

（9）如何处理从卖方购买产品所需的提前订货期，并与他们一起协调项目进度制订过程；

（10）如何进行"自制／外购"决策，并与活动资源估算过程、制订进度计划过程联系起来；

（11）如何确定每个合同中规定的可交付成果的日期安排，并与进度制订过程、进度控制过程相协调；

（12）如何确定履约保证金或者保险合同，以减轻项目的风险；

（13）如何为卖方提供指导，以帮助其制订与维护工作分解结构；

（14）如何确定用于采购或合同工作说明书的形式和格式；

（15）如何识别通过资格预审的卖方；

（16）如何管理合同和评估卖方的衡量指标。

根据项目具体情况和需要，采购计划可以是正式的或非正式的，详细的或框架性的。采购计划是项目总体计划的分计划，对项目的采购管理具有重要的指导意义。

2）采购工作说明书

对所购买的产品、成果或服务来说，采购工作说明书定义了与合同相关的那部分项目范围。每个采购工作说明书来自于项目范围基准。

采购工作说明书描述足够的细节，以允许预期的卖方确定他们是否有提供买方所需的产品、成果或服务的能力。这些细节将随采购物的性质、买方的需要或者预期的合同形式而变化。采购工作说明书描述了由卖方提供的产品、服务或者成果。

采购工作说明书中的信息有规格说明书、期望的数量和质量的等级、性能数据、履约期限、工作地以及其他要求。

采购工作说明书应写得清楚、完整和简单明了，包括附带的服务描述，例如与采购物品相关的绩效报告或者售后技术支持。在一些应用领域中，对于一份采购工作说明书有具体的内容和格式要求。每一个单独的采购项需要一个工作说明书。然而，多个产品或者服务也可以组成一个采购项，写在一个工作说明书里。

随着采购过程的进展，采购工作说明书可根据需要修订和更进一步地明确。

关于采购工作说明书的详细说明及样本，详见"14.2.3 工作说明书"。

3）采购文件

采购文件用来得到潜在卖方的报价建议书。当选择卖方的决定基于价格（例如当购买商业产品或标准产品）时，通常使用标书、投标或报价而不是报价建议书这个术语；如果主要依据其他考虑（如技术能力或技术方法）来选择卖方时，则通常使用建议书这个术语。

但人们经常交替使用这些术语，如果出现了这种情况就要搞清楚这些术语的真实含义。

买方采购文档的结构应便于潜在卖方提供精确的和完整的答复，也方便对标书的评价。这些文件应包括相关的工作说明书，对卖方答复形式的规定和其他必要的合同条款，如格式合同范本、保密条款等。政府部门的发包项目，采购文档的内容和结构可能由相应的法规来规定。

采购文件的详细程度与复杂程度应该与采购事项的价值和风险相关。采购文档应当足够严谨以确保卖方反馈的一致性和可比性，但也要具有一定的灵活性以允许任何卖方为满足相同的需求而提出的更好建议。

通常依据买方的政策，向潜在的卖方发布采购邀请，以得到卖方的建议书或报价。邀请的方式包括在公共报纸、期刊、公共登记机关或因特网上进行公告。

采购文件为未来实施采购、控制采购和结束采购等过程提供了依据。

常见的采购文件有方案邀请书（Request For
Proposal，RFP）、报价邀请书（RequestFor
Quoting，RFQ）、征求供应商意见书（Request For
Information，RFI）、投标邀请书（Invitation For
Bid，IFB）、招标通知、洽谈邀请以及承包商初始建议征求书。

（1）方案邀请书

方案邀请书是用来征求潜在供应商建议的文件，有人称RFP为请求建议书，下面给出其格式示例（假定采购对象为项目产品的某个子系统，此时就是把该子系统外包出去）。

第一部分：前言
