
信息系统后评价是一个综合性的管理学科，涉及到信息技术、市场分析、统计调研、统计分析、济管理、过程管理、项目管理等多个学科。信息系统后评价通过对已经建成的信息系统进行全面综合的调研、分析、总结，对信息系统目标是否实现，信息系统的前期论证过程、开发建设过程以及运营维护过程是否符合要求，信息系统是否实现了预期的经济效益、管理效益以及社会效益，信息系统是否能够持续稳定地运行等方面的工作内容做出独立、客观的评价。信息系统后评价的主要内容一般包括信息系统的目标评价、信息系统过程评价、信息系统效益评价和信息系统可持续性评价四个方面的工作内容。

1. 信息系统目标评价

信息系统目标评价是信息系统后评价的重点所在，评价信息系统是否成功的重要依据就是信息系统是否实现了信息系统规划之初所设置的各种目标。进行信息系统目标评价时要分析和评价项目预设目标的正确性、合理性以及可行性，同时判断信息系统项目立项时设定的各项目标的满足程度。假如信息系统在项目之初所设置的目标明显不合理，例如预算明显不足或者工期明显不够等，则信息系统目标的合理性和可行性就存在一定的问题，需要在对信息系统进行后评价时对于目标的合理性进行相应的说明。

1. 信息系统过程评价

信息系统过程评价是从过程分析和审查的角度来评价过程的符合性以及合理性。要确保信息系统的论证充分、开发规范和运维平稳，就要求相应的工作团队必须遵循相应的规范和流程。与信息系统相关的工作流程合理、工作规范全面是信息系统过程管理的基本要求。

信息系统过程评价重点关注信息系统的全过程管理是否按照计划进行，是否针对过程管理中出现的重大偏差进行了及时应对和原因分析，例如在项目范围出现重大变动或者项目工期出现较大的调整时是否完整地执行了信息系统的变更管理流程；是否完整地分析和预见了信息系统过程中产生的重大偏差对信息系统开发和运维工作所产生的实质性影响等。信息系统过程评价还要对过程管理水平以及过程质量做出相应的评价，例如对信息系统的计划和监督过程、项目质量管理过程、项目测试过程、项目配置管理过程、项目风险管理过程等做出全面的过程绩效评价。

根据信息系统的生命周期特点，信息系统过程评价主要包括信息系统前期论证阶段、信息系统招投标阶段、信息系统开发建设阶段以及信息系统运营维护四个阶段的过程评价。

1. 信息系统效益评价

信息系统的效益评价是信息系统后评价的主要内容，它对信息系统的运行效果做出

评价，并为信息系统的可持续性评价提供判断依据。一般而言，信息系统效益评价包括信息系统技术评价、信息系统经济效益评价、信息系统管理效益评价、信息系统社会效益评价以及信息系统环境影响评价等。

1）信息系统技术评价

信息系统技术评价的主要内容包括信息系统的技术路线选择是否正确，是否具备较好的兼容性和可扩展性，信息系统功能目标的实现程度，信息系统项目资源的使用效果，信息系统中的技术创新或对新技术的应用等。

2）信息系统经济效益评价

信息系统的经济效益评价主要集中于经济方面的分析。对于那些经营性的信息系统，经济效益包括项目财务分析和相关的经济分析；对于那些非经营性的信息系统包括投资分析、成本分析和相关的经济分析。例如对于那些电子商务类的系统平台进行经济效益评价时，其重点将集中于财务分析，如投资回报率、投资回收期、内部投资回报率等指标的分析；例如对于电子政务类的系统平台进行经济效益评价时，其重点则主要集中于投资分析和成本分析，集中于项目的投资额、项目的总成本和阶段成本等指标的分析。

3）信息系统管理效益评价

一般而言，信息系统都是为了支持传统的业务而开发出的支持性系统，它可以视为传统手工业务的扩展和延伸。与传统的手工作业方式相比，基于信息系统的业务管理具备传统业务模式所不具备的很多优点，例如可以大量减少重复性的工作、提高信息和资料的准确性和完备性、减少人工劳动等。与传统的业务模式相比，信息系统所具备的这些优点最终表现为基于信息系统支持的工作模式效率更高、响应时间更快、所对应的管理效率更高、管理效益更好等。例如企业的资源管理计划平台（ERP平台）、银行的网上银行应用等信息平台均可以给企业和银行等组织节省大量人力成本投入的同时，还提升了业务的办理效率和办理数量，这就说明信息系统的应用为组织创造了明显的管理效益。

4）信息系统社会效益评价

信息系统的社会效益评价主要集中于评价信息系统在促进社会经济发展和改善人民生活等方面所产生的积极作用，评价内容主要包括信息系统的社会效益和社会影响。其中，信息系统的社会效益包括信息系统对区域经济发展和社会和谐的贡献，信息系统对当地居民生活质量的改善和信息系统对创造就业机会的贡献等，例如我国各地气象预报部门所提供的天气信息发布平台就能创造明显的社会效益，对于与天气有关的各行各业的工作安排、人们的出行计划等都可以产生积极的引导作用。信息系统的社会影响则包括信息系统可能产生的国际、国内影响，信息系统对国际交流、行业内交流的促进作用等。例如我国各级政府机构的信息发布网站、各个行业协会的信息发布网站等都能够起到积极的、正面的社会影响，对人们的工作、生活、学习等活动都可以起到正面的、

积极的引导作用。

5）信息系统环境影响评价

相对于传统行业的项目而言，信息系统在一般情况下对自然环境产生的影响几乎可以忽略。某些类型的信息系统通过间接的方式对环境产生影响。例如各种大气环境监测信息平台、水环境检测信息平台、自然灾害预警信息平台等均通过间接的方式有助于提升和改善我们的自然环境和生态环境等。信息系统环境影响评价应体现信息系统可能给区域自然环境、生态环境、自然资源等带来的实际影响，对于那些在立项论证阶段认为可能产生重大环境影响的信息系统项目，还应将信息系统项目产生的实际环境影响与立项报告的环境影响报告进行对比分析，对可能产生的环境影响差异做出进一步的原因分析。

1. 信息系统可持续性评价

信息系统的可持续性评价主要评价信息系统持续运营和发展的可能性，分析信息系统的既定目标是否能够持续实现，评价信息系统在未来是否能够持续稳定地不断升级，以及在组织范围内，未来是否能以相似的方式实施同类信息系统项目。

信息系统的可持续性评价应结合信息系统的项目类型、项目规模和复杂程度、项目的技术特征和业务特征等选择合适的评价指标，综合评价信息系统的在经济效益、管理效益、社会效益等方面可持续性，以及信息系统在资金预算、人员配备、管理支持等方面的可持续性。

对信息系统可持续性评价的内容主要包括信息系统的运营维护管理水平、技术水平、人员的经验和能力、财务支持等内部因素，以及组织的战略规划、管理策略、市场前景、行业竞争等外部因素，信息系统可持续评价应基于对信息系统内外部因素的评价充分展开。
