
我国正处在加快转变经济发展方式和全面建设小康社会的关键时期。推动信息化深入发展，对拉动有效投资和消费需求，加快推动经济结构调整和发展方式转变，不断改善民生具有重要意义。

近年来，我国信息化发展取得长足进展，经济社会信息化水平全面提升。农村信息服务体系基本建成；信息化和工业化融合迈出坚实步伐；中小企业信息化服务体系逐步建立，电子商务蓬勃发展；各级政府业务信息化覆盖率大幅提高，信息基础设施不断完善；信息技术发明专利申请量占全国发明专利申请量的43.5％（2013年数据），具有自主知识产权的第三代移动通信技术TD-SCDMA实现大规模商用，长期演进技术TD-LTE成为新一代移动通信国际标准；网络与信息安全保障体系不断健全。与此同时，我国信息化发展还存在一些薄弱环节和突出问题，主要是网络、技术、产业与应用的统筹协调有待加强，宽带信息基础设施建设滞后，部分核心关键技术受制于人，信息资源开发利用和共享水平不高，一些领域存在低水平重复建设现象，数字鸿沟扩大，信息安全形势更趋复杂严峻，信息化发展体制机制有待健全等。

当前，围绕促进技术创新和产业转型升级，全球再次掀起加快信息化发展的浪潮，主要国家纷纷加快推进信息技术研发和应用，综合信息网络向宽带、融合、泛在方向演进，信息技术、产品、内容、网络和平台等加速融合发展，新的经济增长点不断催生，以互联网为代表的信息技术快速扩散，对国际政治、经济、社会和文化产生了深刻影响。

在上述背景下，根据《2006-2020年国家信息化发展战略》，工业和信息化部会同国务院有关部门于2013年9月编制了《信息化发展规划》，作为指导今后一个时期加快推动我国信息化发展的行动纲领。

在《信息化发展规划》中，提出了我国未来信息化发展的指导思想和基本原则。

1. 指导思想

我国信息化发展的指导思想是：以邓小平理论、"三个代表"重要思想和科学发展观为指导，把加快信息化建设作为促进发展方式转变的重要途径，把扩大信息技术应用作为构建现代产业体系的重大举措，把提高信息服务能力作为保障和改善民生的有力支撑。加强统筹规划，坚持科学发展，以企业为主体，以市场为导向，积极推进下一代信息基础设施建设，推动信息化与工业化深度融合，着力突破技术和产业瓶颈，切实增强信息安全保障能力，大幅提升信息化水平，为促进经济社会持续发展作出贡献。

1. 基本原则

（1）统筹发展，有序推进。推动信息技术在经济社会中的广泛覆盖和深度集成应用，支撑现代农业发展，带动工业转型升级，加快服务业现代化进程，提高社会事业信息化水平，加快建设惠及全民的信息服务体系，推动社会管理和公共服务水平提高。加强统筹规划，根据实际需求以及技术和产业基础等，突出行业和区域特色，有重点有步骤地

推进信息化发展。加强信息资源的整合协同，提高资源利用效率，避免重复建设。

（2）需求牵引，市场导向。立足于促进经济发展方式转变、服务群众生活和维护国家安全，适应国际信息化发展趋势，发挥信息化对科学高效配置资源的支撑和服务功能，积极推动信息技术推广应用和信息产业发展。坚持企业主体地位和市场配置资源的基础性作用，在竞争性领域坚持信息技术推广应用的市场化，在社会管理和公共服务领域积极引入市场机制，增强信息化发展的内生动力。

（3）完善机制，创新驱动。深化对信息化发展规律的认识，健全法规标准，完善配套政策，加强绩效评估，形成有效的激励约束机制，提高信息化发展的质量和效益。营造有利于创新的良好环境，引导创新要素向企业聚集，促进产学研用协同互动，鼓励技术创新、商业模式创新和管理创新，加快创新成果的产业化、商业化和推广应用。

（3）加强管理，保障安全。坚持积极利用、科学发展、依法管理、确保安全，完善网络与信息安全管理制度，狠抓能力建设，强化信息资源和个人信息保护，健全安全防护体系。加强信息教育，强化安全意识，提高国民信息技能。推进军民融合，鼓励军民两用信息技术相互转化应用。着力突破核心和关键技术，全面提高信息化装备的安全可控水平。
