
1. 对项目经理的一般要求

项目经理需要有丰富的实践经验又有相应的理论知识才能管好项目。

在我国，项目经理一般由优秀的工程师成长起来，这些工程师一般通过自学、培训、

师长的传帮带、自己的实践及总结经过若干项目的历练才能成长为一名优秀的项目经理。

一个合格的项目经理，至少应当具备如下的素质。

（1）足够的知识

参考前面的"图4-1项目管理团队需要的专业知识领域"，信息系统项目的项目经理所需要的知识包括4个部分。

①项目管理：包括项目管理的理论、方法论和相关工具。

②丰富的IT知识。

③客户行业的业务知识。

④其他必要的知识。

（2）丰富的项目管理经验

经历强调的是已经做过的事情，或者更直接地说就是使用知识的过程。因此它同样包括三个方面的经验：项目管理、系统集成行业和客户行业。

（3）良好的协调和沟通能力

在管理一个项目的过程中，80％的工作属于沟通，因此要管好项目，就需要项目经理有良好的沟通能力。

（4）良好的职业道德

项目管理是一个职业，需要从业者有良好的职业道德。

（5）一定的领导和管理能力

项目经理是通过领导项目团队、按照项目管理的方法来管理项目的。自然需要项目经理有一定的领导能力，包括：为项目团队明确共同目标、决策、激励、博采众长、解决问题、化解冲突、能综合不同利益并平衡冲突的项目目标。

对于技术出身的项目经理而言，在独立管理一个项目之前，思维方式要从一个技术人员的角度向一个管理人员的角度转变。

1. 怎样当好一个优秀的项目经理

当一个项目经理不容易，而要当一个优秀的项目经理就更难了。一个好的项目经理能够使项目完成得出色，把客户的满意度提到最高。那么怎样才能成为一个优秀的项目经理呢，以下是一些建议：

（1）真正理解项目经理的角色

项目经理首先是一个管理岗位，但是也要了解与项目有关的技术、客户的业务需求及其相关业务知识等。因此项目经理要避免两个极端，一种过分强调项目经理的技术能力，认为项目经理应该是团队中技术最强的人；另一种则过分强调项目经理的领导管理能力，认为项目经理主要任务就是领导、管理以及协调整个的项目团队，对技术一点也不用知道。

（2）领导并管理项目团队

在项目的实施中，必须建立一套切实可行的项目管理制度。同时要严格执行制度，

做到奖罚及时、分明。

为了组建一个和谐的团队，项目经理必须向项目团队明确项目目标、培养培训队员、充当队员的顾问和教练、解决冲突、推进项目的全面开展。

（3）依据项目进展的阶段，组织制订详细程度适宜的项目计划，监控计划的执行，并根据实际情况、客户要求或其他变更要求对计划的变更进行管理。

项目经理首先要带领项目团队做出一个科学的、切合实际情况的项目管理计划。计划的特点是：远期计划较粗、近期较细、计划一定得有切实的根据。一旦计划经相关方同意后就要积极执行。在执行过程中，要对计划和实际完成情况进行检查和监控。在推进项目的过程中，注意沟通和协调以便顺利完成项目的要求。

（4）真正理解"一把手工程"

一般的项目组织机构为：项目领导小组（对大型项目来说有时也叫工程指挥部，一般的叫法是项目管理团队），建设方的"一把手"（或有重大事项决策权的负责人）应为领导小组组长，组员来自建设方、承建方、监理方和供应商等相关方，领导小组负责项目的重大决策、协调单位之间的协作。项目实施小组接受领导小组的领导，负责项目的实施，一般也由建设方的相关人员担任组长。承建方的项目团队接受实施小组的领导。

有时建设方的"一把手"比较忙不能参加领导小组的日常工作，"一把手"就会委托一名代表参加，但是有关项目的重大决策或协调工作，该"一把手"一定要参加或参与。

项目实施团队应该自底向上地定期地（一般为每周或每月）汇报项目的状态，在必要时提议"一把手"召开会议。同时，对于项目经理所在公司的"一把手"也要定期进行汇报和交流，以获取支持、理解和资源的调配。

（5）注重客户和用户参与

因为项目的目标是开发出满足客户需求的产品，或提交满足客户需求的成果，或提供让客户满意的服务，因此客户和用户的参与必不可少。不仅要调研他们的需求，还要在项目的实施过程中让他们参与到项目中来，让他们真正了解项目，对项目的工作和中间成果给予及时的确认，减少不必要的变更，保证项目顺利地完成。
