
1. 项目目标的概念

项目目标包括成果性目标和约束性目标。

项目的约束性目标也叫管理性目标，项目的成果性目标有时也简称为项目目标。项目成果性目标指通过项目开发出的满足客户要求的产品、系统、服务或成果，例如：

• 建设一个视频监控系统是一个项目，建成后的视频监控系统就是该项目的产品。

• 建设一个办公大楼也是一个项目或者说工程，建成后的办公大楼就是该项目的产品。

• 开发一个网上书店也是一个项目，完成后的网上书店就是该项目的产品。

• 一个ERP系统的实施也是一个项目，完成后的ERP系统就是该项目的产品。

• 组织一次旅游也是一个项目，订票、订旅馆、解说以及其他让旅游者身心愉悦的



工作均为这个项目提供的服务。

• 进行一场谈判也是一个项目，如果谈判成功，合同就是该项目的成果。



项目约束性目标是指完成项目成果性目标需要的时间、成本以及要求满足的质量。例如要在一年的期间内完成一个ERP项目，同时还要满足验收标准（质量要求）。

项目的目标要求遵守SMART原则，即项目的目标要求Specific（具体的）、Measurable（可测量的）、Attainable（可以达到的）、Relevant（有相关性的）、Time-bound（有明确时限的）。

1. 项目目标的特性

项目目标具有如下特性。

1）项目的目标有不同的优先级

项目是一个多目标的系统，不同目标可能在项目管理不同阶段根据不同需要，其重要性不一样。例如，在项目的启动阶段，技术性能可能给予更多的关注，在实施阶段成本、进度、质量将会成为重点，而在验收时，项目范围往往是给予高度的重视。对于不同的项目，关注的重点也不一样，如单纯的软件研发项目，将更多地关注技术指标和软件质量。

当项目管理性目标中的三个基本目标（质量、成本和进度）之间发生冲突的时候，成功的项目管理者会采取适当的措施来进行权衡，进行优选，有时候可能为了保证进度需要减少对质量和成本的关注。其实项目目标的冲突不仅限于三个基本目标，有时项目的总目标体系之间也会难以协调。此时，都需要项目管理者根据目标的优先级进行权衡和选择。

2）项目目标具有层次性

项目目标的层次性是指对项目目标的描述需要有一个从抽象到具体的层次结构。即，一个项目目标既要有最高层的战略目标，又要有较低层次的具体目标。通常是把明确定义的项目目标按其意义和内容表示为一个层次结构，而且层次越低的目标应该描述的越清晰、具体。

实践中，往往清晰界定的某一层次目标，就有可能直接作为初步的项目范围基准，为进一步范围划分提供最直接有效的依据。

项目目标的描述应是一项非常重要的工作，其描述一般包含在可行性报告、项目建议书、合同等文档中。项目目标一般由项目的客户（或具体投资方）、用户或项目的发起人来确定，有时还需要潜在承包商来参与确定。客户是指提供资金、确定需求并拥有项目开发出的产品、服务或成果的组织（或个人）；用户则是使用项目开发出的产品、服务或成果的组织（或个人）。

项目目标的确定需要一个过程，而且确认的项目目标需要被项目团队各层次的管理人员所了解。特别是项目经理，应该对项目目标的定义有正确的理解。原因很简单项目经理不但是项目的管理者，还是项目的领导者，直接把握和控制项目的发展方向。

对信息系统项目而言，项目的成果性目标是指通过该项目开发出的信息系统。信息系统项目的客户的需求偏重于用这个信息系统支撑或者促进自身业务的发展。信息系统的用户也有需求，用户的需求偏重于要求该系统好用，能够减轻自己的劳动，提高自己的劳动效率。客户可以是用户，也可以不是。

项目通常是实现组织战略计划的一种手段。
