
项目干系人管理，并不是领导项目的干系人，而是对项目干系人的需要、希望和期望的识别，并通过沟通上的管理来满足其需要、与干系人一起解决问题的多个过程。项目干系人管理努力争取更多关系人的支持、努力降低干系人中的反对者的阻力，持续不断地推动项目向目标前进，从而能够确保项目取得成功。

对项目干系人进行积极管理，可促使项目沿预期轨道行进，而不会因未解决的项目干系人问题而脱轨。同时进行项目干系人管理还可以提高团队成员协同工作的能力，并预防对项目产生的干扰。

通常，由项目经理负责项目干系人管理。

项目干系人管理的具体内容如下。

1. 识别干系人

首先，项目存在众多项目干系人，项目干系人从项目中获利或受损，对项目的开展会有推进或阻碍的作用。我们要分类找出所有的项目干系人，分析他们对项目的影响或者项目对他们的影响，还要知道影响有多大，因此需要"识别干系人"过程来完成这些

任务。

1. 编制项目干系人管理计划

识别出干系人后，项目经理还有依据项目跟干系人之间互相影响的大小、项目干系人的需要，确定干系人管理的思路，确定对项目干系人进行沟通的措施，并制定信息沟通等级，为此要"编制项目干系人管理计划"。

1. 管理干系人参与

在项目的整个生命周期中，还要与项目的干系人维持不断地沟通，解决他们之间的问题，这就需要"管理干系人参与"过程。

1. 项目干系人参与的监控

在依据项目干系人管理计划在项目整个生命周期中管理项目干系人时，还要根据需要定期地或者及时地监控干系人之间的关系，观察计划和实际之间的偏差，管理干系人之间的冲突，为项目推进助力，并尽量减少对项目的干扰。这个过程就是"项目干系人参与的监控"。

每个项目都有干系人，他们受项目的积极或消极影响，或者能对项目施加积极或消极影响。有些干系人影响项目的能力有限，而有些干系人可能对项目及其期望结果有重大影响。项目经理正确识别并合理管理干系人的能力决定着项目的成败。

在项目的开发过程中，遇到的典型干系人如下。

1. 客户

一般来讲，客户关注的始终是如何使自己的投资有最丰厚和深远的回报，同时又将风险控制到最低。因此，客户关心的不仅仅是项目能否完成，还包括整个项目的进度、费用情况以及施工的质量等环节。

1. 用户

项目产品的最终使用者就是用户。用户关系的是：这个项目产品是否好用？是否大幅度降低本岗位的劳动强度？是否大幅度地提高本岗位的工作质量？

1. 高层领导

项目承建方高层领导通常关注项目是否按照计划进行，是否符合项目的目标，项目团队的绩效是否能够保持。因此，项目经理一定要清楚在不同的项目中，自己的项目在高层领导眼中的优先级和地位。项目经理还要保持和高层的沟通，以获得资源的支持。

1. 项目团队

第三个重要的沟通对象就是项目团队，项目成功与否取决于项目经理的管理，但项目经理必须清楚项目成功依靠的是整个项目团队的共同努力。因此，加强和项目团队成员的沟通是非常重要的事情。

例如在项目计划阶段，需要项目团队成员提供计划的依据，这时沟通就起到非常重要的作用。而在施工阶段，项目经理要确保对项目的运作有清晰的了解，同样也必须依靠项目团队成员。

1. 社会人员

现在的IT项目，有很多是基于Web的。因此从理论上讲，凡是通过Internet能过登录项目Web的人，都算项目的干系人。在这些人中，除上述人员之外，还有更多的社会人员。客户希望通过
Internet这个工具宣传自己的企业及其产品和服务，从而扩大市场影响，但要注意信息安全，提高服务意识。

前面的［导入案例1］中的杭州余杭区中泰乡九峰村及其附近居民就属于社会人员，他们是受项目影响、又反过来影响项目的干系人。

1. 其他

还有一些重要的项目干系人，如项目明确的支持者或者隐含的支持者、项目明确的反对者或者隐含的反对者。
