
第四部分：建议书编写要求

第五部分：联系人与联系方式

（2）报价邀请书

报价邀请书是一种主要依据价格选择供应商时，用于征求潜在供应商报价的文件。一般项目执行组织多在涉及简单产品的招标中使用RFQ。有人称RFQ为请求报价单。最简单的一种形式就是报价单，下面给出其格式示例。

买方名称、联系人、联系方式

产品名称

型号

规格（参数）

单位、单价、数量、合计总价

批发价格／折扣／税金

送货方式／时间

付款方式／时间

（3）询价计划编制过程常用到的其他文件

除方案邀请书、报价邀请书外，用于不同类型采购的文件还包括征求供应商意见书、投标邀请书、招标通知、洽谈邀请以及承包商初始建议征求书。具体使用的采购术语可根据采购的行业和地点而变化。

这些文件都在编制采购计划阶段使用，具体的用法如下。

RFI用来征求供应商意见，以使需求明确化。如果需求很明确，则用方案邀请书，征求供应商的建议书（Proposal）。招标或要求供应商报价前，使用报价邀请书，以作为招标底价及比价的参考（前提是给所有供应商的报价格式都是一样的，如果不一样，则无法比较，也失去了意义）。随着这些过程的进展，需求不明确及预算不精确的风险被大大降低。

4）供方选择标准

这个标准用于从潜在的卖方中选择符合要求的、合格的卖方。

评估标准用来评价卖方的建议书或为其评分，评估标准可以是客观的（例如，要求推荐使用的项目经理具有工业和信息化部的项目经理资质证书），也可以是主观的（例如，要求推荐使用的项目经理具有管理类似项目的经验）。常常将评估标准作为采购文件的一部分。

如果采购物品很容易从若干个渠道获得，这些渠道提供的物品又是同质的，评估标准可仅限于采购价格。此时，采购价格包括采购物品的成本、采购费用如运费等。

对于更加复杂的产品或服务的评估，应制定相应的评估标准。这些评估标准的例子如下。

（1）对于需求的理解。卖方的建议书对采购工作说明书的响应情况如何？

（2）总成本或者全生命周期成本（包括建设成本与运营成本）。卖方的总成本是否最低（总成本＝采购成本＋运营成本）？

（3）技术能力。卖方是否具有所需的技能和知识，或者能否让买方相信具有所需的技能和知识？

（4）风险。工作说明书中含有多少风险？卖方能承担多少风险？卖方能化解多少风险？

（5）管理方案。卖方是否具备，或者是否有理由让买方相信能制定一套确保项目成功的管理过程和程序？

（6）技术方案。卖方建议的技术方法、具体技术、解决方案和服务是否满足采购文件的要求，或者卖方能提供比预期更好的结果。

（7）担保。卖方给最终产品的售后保证是什么？多长期限？

（8）财务实力。卖方是否具有，或者是否有理由让买方相信能获得所需的财务资源？

（9）生产能力和兴趣。卖方是否有能力和兴趣满足潜在的未来的需求？

（10）业务规模和类型。卖方企业是否符合一种买方定义的或政府规定的作为中标条件的业务规模和类型，例如具有系统集成资质二级、金融行业为主营业务的企业才能参加投标。

（11）卖方过去的业绩。卖方过去的经验有哪些？

（12）证明文件。卖方能提供的来自以前客户的证明有哪些？以便证实卖方的工作经验，同时检验卖方是否符合合同的要求。

（13）知识产权。卖方在他们工作过程中、或者提供的服务中、或者项目生产的产品中是否要求知识产权？例如项目最终提交的软件版权归谁？

（14）所有权。卖方在他们工作过程中、或者提供的服务中、或者项目生产的产品中是否有所有权？

5）"自制／外购"决策

决定项目的哪些产品、服务或成果需要外购，哪些自制更为合适。在确定"自制／外购"的过程中，为了应对某些已被识别的风险，还要决定是买保险还是履约保证金。"自制／外购"的文档可以简单，只需列出决策的原因与依据即可。当后续的采购活动需要采用一个不同的途径时，可以参考使用这些决定。

如果决定自制，那么可能要在采购计划中规定组织内部的流程和协议。如果决定外购，那么要在采购计划中规定与产品或服务供应商签订协议的流程。

自制／外购决策、采购管理计划、采购工作说明书和供方选择标准，为"实施采购"过程提供了依据。

6）变更申请

编制采购计划时，关于购买产品、服务或资源的决策，通常会导致变更请求，从而可能引发项目管理计划的相应内容和其他分计划的更新。对申请的项目管理计划变更（增加、修改和修正）需要整体变更控制过程进行管理。

7）可能的项目文件更新

在编制询价计划过程中可能会发现，项目文件需要更新，这些文件包括但不限于：

472 系统集成项目管理工程师教程（第2版）

（1）需求文件；

（2）需求跟踪矩阵；

（3）风险登记册。
