
组建项目团队过程包括获得所需的人力资源（个人或团队），将其分配到项目中工作。在大多数情况下，可能无法得到"最理想"的人力资源，但项目管理小组必须保证所用的人员能符合项目的要求。

因为集体劳资协议、分包商人员使用、矩阵型项目环境、内外部报告关系或其他各种原因，项目管理团队不一定对团队成员选择有直接控制权。在组建项目团队过程中，应特别注意下列事项：

①项目经理或项目管理团队应该进行有效协商或谈判，并影响那些能为项目提供所需人力资源的人员。

②不能获得项目所需的人力资源，可能影响项目进度、预算、客户满意度、质量和风险。人力资源不足或人员能力不足会降低项目成功的概率，甚至可能导致项目取消。

③如因制约因素（如经济因素或其他项目对资源的占用）而无法获得所需人力资源，在不违反法律、规章、强制性规定或其他具体标准的前提下，项目经理或项目团队可能不得不使用替代资源（也许能力较低）。

在项目的计划阶段，应该对上述因素加以考虑并做出适当安排。

项目经理或项目管理团队应该在项目进度计划、项目预算、项目风险计划、项目质量计划、培训计划及其他相关计划中，说清楚缺少所需人力资源的后果。

1. 获取人力资源的依据

1）项目人力资源计划

在上一节里，我们已经制订了项目的人力资源计划。人力资源计划里，已经明确指出要完成项目需要什么样的人，以及如何安排和管理他们。人力资源计划包含的基本内容如下：

（1）角色和职责

角色和职责定义了项目需要的人员的类型以及他们的技能和能力。

（2）项目的组织结构图

组织结构图提供了项目所需人员数量及其汇报关系。

（3）人员配备管理计划

人员配备管理计划和项目进度一起确定了每个项目团队成员工作时间段，以及有助于项目团队参与的其他重要信息。

2）事业环境因素

当招募（即获取）人员时，还要考虑事业环境因素，如：

（1）现有人力资源情况，包括可用性、能力水平、以往经验、对本项目工作的兴趣和成本费率。

（2）项目实施单位的人事管理政策，如影响外包的政策。

（3）项目实施单位的组织结构。

（4）集中办公或多个工作地点。

3）组织过程资产

参与项目的一个或多个组织可能已有管理员工工作分配的政策、指导方针或过程。这些过程资产可用来帮助人力资源部门和项目负责人招募、招聘或者培训项目团队成员。

1. 组建项目团队的工具和技术

（1）事先分派

在某些情况下，可以预先将人员分派到项目中。这些情况常常是：由于竞标过程中承诺分派特定人员进行项目工作，或者该项目取决于特定人员的专业技能。

（2）谈判

人员分派在多数项目中必须通过谈判协商进行。例如项目管理团队可能需要与以下人员协商。

①负有相应职责的部门经理。目的是确保所需的员工可以在需要的时间到岗并且一直工作到他们的任务完成。

②项目执行组织中的其他项目管理团队。目的是适当分配稀缺或特殊的人力资源，多个项目都需要这些稀缺的人力资源。

如同组织中关系学的重要性一样，管理团队影响他人的能力在人员分配协商中起着十分重要的作用。例如，一个部门经理在决定把一位各项目都抢着要的出色人才分派给哪个项目时，除考虑项目的重要紧急程度外，也会权衡从项目中能得到哪些回报。

③外部组织、卖方、供应商、承包商等。项目经理通过协商谈判获取合适的、稀缺的、特殊的、合格的、经认证的或其他诸如此类的特殊人力资源。特别需要注意与外部谈判有关的政策、惯例、流程、指南、法律及其他标准。

在人员分派谈判中，项目管理团队影响他人的能力很重要，如同在组织中的政治能力一样重要。例如，职能经理在决定把杰出人才分派给哪个项目时，将会权衡各竞争项目的优势和知名度。

（3）招募

当执行组织缺少内部工作人员去完成这个项目时，就需要从外部获得必要的服务，包括聘用或分包。

（4）虚拟团队

虚拟团队为团队成员的招募提供了新的途径。虚拟团队可以被定义为有共同目标、在完成各自任务过程中很少有时间或者没有时间能面对面工作的一组人员。现代沟通技术如基于Internet的Email、QQ群、微信群或视频会议使这种团队成为可能。通过虚拟团队的形式，我们可以：

①在公司内部建立一个由不同地区员工组成的团队。

②为项目团队增加特殊技能的专家，即使这个专家不在本地。

③把在家办公的员工纳入虚拟团队，以协同工作。

④由不同班组（早班、中班和夜班）员工组成一个虚拟团队。

⑤把行动不便或残疾的员工纳入团队。

⑥可以实施那些原本因为差旅费用过高而被忽略的项目。

虚拟团队也有一些缺点，例如，可能产生误解、有孤立感、团队成员之间难以分享知识和经验、采用通信技术也要花费成本等。

在建立一个虚拟团队时，制订一个可行的沟通计划就显得更加重要。可能需要额外的时间以设定明确的目标，制定方案以处理冲突，召集人员参与决策过程，并与虚拟团队一起通力合作，以使项目成功。

（5）多维决策分析

在组建项目团队过程中，经常需要使用团队成员选择标准。通过多维决策分析，制定出选择标准，并据此对候选团队成员进行定级或打分。根据各种因素对团队的不同重要性，赋予每种因素不同的权重。例如，可用下列标准对团队成员进行打分：

①可用性。团队成员能否在项目所需时段内为项目工作，在项目期间内是否存在影响可用性的因素。

②成本。聘用团队成员所需的成本是否在规定的预算内。

③经验。团队成员是否具备项目所需的相关经验。

④能力。团队成员是否具备项目所需的能力。

⑤知识。团队成员是否掌握关于客户、类似项目和项目环境细节的相关知识。

⑥技能。团队成员是否具有相关的技能，来使用项目工具，开展项目执行或培训。

⑦态度。团队成员能否与他人协同工作，以形成有凝聚力的团队。

⑧空间等因素。团队成员的位置、时区和沟通能力。

1. 组建项目团队的输出

（1）项目人员分配表

当适当的人选被分配到项目中并为之工作时，项目人员配置就完成了。依据项目的需要，项目人员可能被分配全职工作、兼职工作或其他各种类型的工作。相关的文档包括：项目成员通信录、备忘录，并将团队成员的名字插入到项目管理计划中（如组织结构图和进度计划）。

（2）资源日历

资源日历表示出各个阶段到位的项目团队成员可以在项目上工作的时间。要创建一个可靠的、可行的进度计划，这取决于项目成员的时间安排上是否存在冲突（包括要了解员工休假计划，或要了解该员工是否有参与其他项目时间的承诺）。

（3）可能做出的项目管理计划更新

在组建项目团队过程中可能引起项目管理计划的更新，如人力资源管理计划的更新。

在组建项目团队之前已制定的人力资源管理计划中，虽然项目的角色和职责已由具体的人承担，但是这个具体的人很少能准确满足计划的要求，所以在组建项目团队过程中有时需要在人员管理计划中做相应改变。另一些需要改变人员管理计划的原因包括晋升、退休、生病、绩效问题以及工作强度的变化。
