
项目团队建设工作包括提高项目相关人员的技能、改进团队协作、全面改进项目环境，其目标是提高项目的绩效。项目经理应该去招募、建设、维护、激励、领导、启发项目团队以获得团队的高绩效，并达到项目的目标。

1. 项目团队建设的主要目标

在项目的整个生命周期，项目团队建设过程需要项目团队之间建立清晰、及时和有效的沟通。项目团队建设的目标包括但不限于如下目标。

（1）提高项目团队成员的个人技能，以提高他们完成项目活动的能力，与此同时降低成本、缩短工期、改进质量并提高绩效。

（2）提高项目团队成员之间的信任感和凝聚力，以提高士气，降低冲突，促进团队合作。

（3）创建动态的、团结合作的团队文化，以促进个人与团队的生产率、团队精神和团队协作，鼓励团队成员之间交叉培训和切磋以共享经验和知识。

有效的团队合作包括在工作负担不平衡的情况下，互相帮助。以符合各自偏好的方式进行交流，共享信息和资源。如果能够尽早进行团队建设，将会越早收效。当然，这个活动应该贯穿整个项目的生命周期。

1. 成功的项目团队的特点

成功的团队具有如下的共同特点。

（1）团队的目标明确，成员清楚自己的工作对目标的贡献。

（2）团队的组织结构清晰，岗位明确。

（3）有成文或习惯的工作流程和方法，而且流程简明有效。

（4）项目经理对团队成员有明确的考核和评价标准，工作结果公正公开、赏罚分明。

（5）共同制订并遵守的组织纪律。

（6）协同工作，也就是一个成员工作需要依赖于另一个成员的结果，善于总结和学习。

足球场上的球队就是一个典型的团队，各个球员职责分明，各司其职，互相配合，以进球获胜为团队的最高目标，大家为这个共同的目标而奋斗。在激烈的比赛过程中，队形难免会变形，此时邻近的其他队员应及时补位，有队员攻进了球，既是该球员个人积极性充分发挥的结果，也是团队通力配合的结果。

1. 项目团队建设的5个阶段

作为一个持续不断的过程，项目团队建设对项目的成功起着至关重要的作用。在项目的早期，团队建设相对简单，但随着项目的推进，项目团队建设一直在深化。项目环境的改变不可避免，因此团队建设的努力应该不断地进行。项目经理应该持续地监控团队的工作与绩效，以确定为预防或纠正团队问题采取相应的行动。

有一种关于团队发展的模型叫塔克曼（Tuckman）阶梯理论，其中包括团队建设通常要经过的五个阶段。尽管这些阶段通常按顺序进行，然而团队有时也会停滞在某个阶段或退回到较早阶段。如果团队成员曾经共事过，项目团队建设也可跳过某个阶段。

优秀的团队不是一蹴而就的，一般要依次经历以下5个阶段。

（1）形成阶段（Forming）：一个个独立的个体成员转变为团队成员，开始形成共同目标，对未来团队往往有美好的期待。

（2）震荡阶段（Storming）：团队成员开始执行分配的任务，一般会遇到超出预想的困难，希望被现实打破。个体之间开始争执，互相指责，并且开始怀疑项目经理的能力。

（3）规范阶段（Norming）：经过一定时间的磨合，团队成员之间相互熟悉和了解，矛盾基本解决，项目经理能够得到团队的认可。

（4）发挥阶段（Performing）：随着相互之间的配合默契和对项目经理的信任，成员积极工作，努力实现目标。这时集体荣誉感非常强，常将团队换成第一称谓，如"我们

那个组""我们部门"等，并会努力捍卫团队声誉。

（5）结束阶段（Adjourning）：随着项目的结束，团队也被遣散了。

以上的每个阶段按顺序依次出现，至于每个阶段的长短则取决于团队的结构、规模和项目经理的领导力。

正像本章开篇所说，由于IT行业的高技术、人员年轻和流动性大等特点，所以团队建设非常重要。本来一个企业想得到所需的优秀人才就不容易，把他们组成一个团队协同工作就更难了。自然界中，狮子可以组成一个优秀的捕猎团队，但要把老虎组织成一个优秀的草原捕猎团队则要困难多了。首先给老虎宣传动员团队的重要性，建立合作的文化，然后再进行艰苦的团队建设活动才能完成。

在项目失败的原因中，团队建设不善甚至分裂占相当的比例，所以项目团队的建设在整个项目管理过程中非常重要。

1. 项目团队建设的输入

项目的人力资源管理计划、项目人员分派表和资源日历，为项目团队建设提供了前提和依据。

（1）项目人力资源管理计划

项目人力资源管理计划里，明确了管理项目人力资源的思路，为定义、配备、管理、控制及最终遣散人力资源提供了指南。

项目人力资源管理计划里，还确定了培训策略和团队建设计划。随着项目进展，要不断地对团队的绩效进行评估并结合其他项目团队的管理手段，那么相应的，诸如，奖励、反馈、额外培训和训练活动将加入该计划，使其日趋丰富。

（2）项目人员分派表

项目人员分派表中列出了谁是项目团队成员。有了分派表，项目经理才能进行团队建设。

（3）资源日历

资源日历明确了项目团队成员能够参加团队建设活动的时间段。

1. 项目团队建设的可能形式和应用

制订项目人力资源管理计划、招募合适的项目成员后，项目经理应努力把他们组成一个团队一起工作来实现项目目标。许多系统集成项目团队中都有不少非常有才能的员工，但是项目的成功不是靠某一个成员的努力，而是靠整个团队的共同努力而达到的。

依据项目人力资源管理计划，我们已知要完成项目需要的员工的类型与数量以及何时进入项目、何时退出项目等信息，通过人员招募等手段组成一个项目团队。在项目进行期间，根据绩效报告中反映的项目完成情况和来自项目外部人员的反馈，再通过使用如下的工具与技术来建设项目团队。

1）人际关系技能

项目经理综合运用技术的、人际的和理论的技巧去分析形势并恰当地与项目团队沟

通。使用恰当的人际关系技巧能够帮助项目经理团结项目团队，以发挥团队集体的力量。

人际关系技能，有时被称为"软技能"，对于团队建设极为重要。通过了解项目团队成员的感情，预测其行动，了解其后顾之忧，并尽力帮助他们解决问题，项目管理团队可以在很大程度上减少问题的数量，促进合作。在项目管理过程中，影响力、创造力和团队协同等是一笔非常重要的资产。

2）培训

培训包含所有旨在增进项目团队成员能力、提高团队整体能力的活动。培训可以是正式的或者非正式的。培训方法包括课堂培训、在线培训、计算机辅助培训，或来自其他项目成员的指导、辅导、研讨和案例分析等工作培训。

如果项目团队成员缺乏必要的管理或者技术技能，则必须把这些技能的培养作为项目的一部分，或者采取措施重新安排项目的人员。计划中的培训可以按人员配备管理计划实施；未列入计划中的培训，通过观察和交流以及绩效评估后开展。

3）团队建设活动

团队建设活动包括专门的活动和个人行动，首要目的是提高团队绩效。许多行动，例如在计划过程中的工作分解结构之类的团体活动，也许不能明确地当作团队建设，但是如果组织有力的话，同样可以增进团队的凝聚力。另外，为平息和处理人际冲突制定基本规则等，其间接结果都可以提高团队绩效。团队建设可以有多种形式，如日常的评审会议中5分钟的议事日程、为了增进关键性项目的相关人员之间的人际关系而设计的专业的团队拓展训练等。

鼓励非正式的沟通和活动也是非常重要的，因为它们在培养信任，建立良好工作关系的过程中起着很重要的作用。团队建设的策略对于那些借助电子化手段在异地工作的、不能面对面交流的虚拟团队来说尤其重要。

例如，好多公司采用对新员工进行野外生存训练的办法来培养员工的团结和合作能力，再有就是经常组织一些娱乐活动，在大家娱乐放松的同时让大家互相认识了解，并且给团队一个家的感觉。还有的公司让团队参与智力方面的团队建设活动，这样他们能够更好地了解自己、了解他人以及了解如何最有效地进行合作。了解和重视每个人的不同点以便作为一个团队更有效地工作，这是非常重要的。

4）基本规则

用基本规则对项目团队成员的行为做出明确规定，规定哪些行为是可接受的，哪些是不可接受的。

越早建立清晰的规则，就越能减少误解、提高工作效率。

对诸如行为规范、沟通方式、协同工作、会议礼仪等基本规则进行讨论，有助于项目成员互相了解对方的价值观。规则一旦制定，项目团队所有成员都要责任严格执行。

5）集中办公

集中办公是指将所有或者几乎所有重要的项目团队成员安排在同一个工作地点，以

增进他们作为一个团队工作的能力。

集中办公，也被称为"紧密矩阵"。

集中可以是暂时性的，如仅在项目的关键阶段，也可贯穿项目的始终。集中办公的办法需要有一个会议室（有时也称作战室、工程指挥部等），拥有电子通信设备，张贴项目进度表，以及其他便利设施，用来加强交流和培养集体感。

尽管集中办公被认为是很好的办法，但虚拟团队的使用也能带来很多好处，例如使用更多熟练资源、降低成本、减少出差、减少搬迁费用，以及拉近团队成员与供应商、客户或其他重要干系人的距离。

6）认可与奖励

团队建设过程的一部分内容涉及对于积极行为的认可和奖励。关于奖励方法的最初计划，是在人力资源计划中确定的。在管理项目团队的过程中，通过绩效考核，以正式的或非正式的方式对成员进行相应的奖励与表彰。

应只奖励那些被认可的、积极的行为。例如，自愿加班以赶上紧张进度的行为应被认可或者奖励；而计划不周、方法不当、效率不高而导致的加班便不在奖励之列。"输-赢"或"零-和"奖励制度，只奖励少数成员，如"月度最佳队员奖"的奖励，将会破坏团队的凝聚力。赢-赢形式的奖励制度，奖励团队成员都可实现的行为，如按时提交进度报告等，则有助于提高项目团队成员的相互支持。

奖励和认可也必须考虑文化差异。例如，在一些鼓励个人主义的文化背景中实施一套适当的团队奖励是十分困难的。

如果人们感受到自己在组织中的价值，并且可以通过获得奖励来体现这种价值，他们就会受到激励。通常金钱是奖励制度中的有形奖励，然而也存在各种同样有效、甚至更加有效的无形奖励。大多数项目团队成员会因得到成长机会、获得成就感及用专业技能迎接新挑战，而受到激励。项目经理应该在整个项目生命周期中尽可能地给予表彰，而不是等到项目完成时。

7）人事测评工具

人事评测工具，能让项目经理和项目团队了解团队成员的优势和劣势。

有各种可用的工具，如态度调查、细节评估、结构化面谈、能力测试及焦点小组讨论。这些工具有利于增进团队成员间的理解、信任、忠诚和沟通，在整个项目期间不断提高团队成效。

这些工具可帮助项目经理评估团队成员的偏好和愿望、团队成员如何处理和整理信息、团队成员如何制定决策，以及团队成员如何与人打交道的偏好。

1. 项目团队建设的输出

项目团队建设活动后，可以通过评估"团队绩效"来观察绩效是否改进。在团队建设过程中，还可能发现一些人事制度要更新。

1）团队绩效评估

当一些培训、团队建设、集中办公等措施被实施后，项目管理团队可以进行正式或非正式的团队绩效评估。有效的团队发展策略和活动会提高团队的绩效，提高达成项目目标的可能性。团队效率的评估可以包含以下几方面：

①提高个人技能，可以使专业人员更高效地完成所分配的活动；

②提高团队能力，可以帮助团队更好的共同工作；

③较低的员工流动率；

④团队凝聚力的加强，从而使团队成员公开分享信息和经验，并互相帮助，来提高项目绩效。

2）事业环境因素更新

作为建设项目团队过程的结果，可能需要更新人事管理制度、员工培训记录和技能评估等事业环境因素。

1. 项目团队绩效评估的主要内容和作用

随着团队建设工作如培训、团队建设和集中办公等措施的实施，项目管理团队可以进行正式或非正式的团队绩效评估。有效的团队建设方法和活动会提高团队的绩效，因而提高实现项目目标的可能性。团队效率的评估可以包含以下几个指标。

①技能的改进，从而使某个个人更高效地完成所分派的任务。

②能力和情感方面的改进，从而提高团队能力，帮助团队更好地共同工作。

③团队成员流动率降低。

④增加团队的凝聚力。这可以通过团队成员之间共享信息和经验以及互相帮助等方法来全面提高项目的绩效。

作为执行项目团队全面绩效考评的结果，项目管理团队可能会发现为了改进项目的绩效，要进行专门的培训、指导、训练和支持，甚至采取必要的变更。也可能通过绩效评估，为改进绩效需要增加合适的资源。这些资源和建议应当记录在案，并被转达到有关方面。这一点当团队成员是工会会员、或涉及到集体协商、或受合同相应条款的限制、或其他类似的情况时尤为重要。
