
1. 计算机机房

对计算机机房的安全保护包括机房场地选择、机房防火、机房空调、降温、机房防水与防潮、机房防静电、机房接地与防雷击、机房电磁防护等。

1）机房场地选择

根据对机房安全保护的不同要求，机房场地选择分为如下几种。

（1）基本要求：按一般建筑物的要求进行机房场地选择。

（2）防火要求：避开易发生火灾和危险程度高的地区，如油库和其他易燃物附近的区域。

（3）防污染要求：避开尘埃、有毒气体、腐蚀性气体和盐雾腐蚀等环境污染的区域。

（4）防潮及防雷要求：避开低洼、潮湿及落雷区域。

（5）防震动和噪声要求：避开强震动源和强噪声源区域。

（6）防强电场、磁场要求：避开强电场和强磁场区域。

（7）防地震、水灾要求：避开有地震、水灾危害的区域。

（8）位置要求：避免在建筑物的高层以及用水设备的下层或隔壁。

（9）防公众干扰要求：避免靠近公开区域，如运输通道、停车场或餐厅等。

2）机房空调、降温

根据对机房安全保护的不同要求，机房空调、降温分为如下几种。

（1）基本温度要求：应有必要的空调设备，使机房温度达到所需的温度要求。

（2）较完备空调系统：应有较完备的中央空调系统，保证机房温度的变化在计算机系统运行所允许的范围内。

（3）完备空调系统：应有完备的中央空调系统，保证机房各个区域的温度变化能满足计算机系统运行、任意活动和其他辅助设备的要求。

3）机房防水与防潮

根据对机房安全保护的不同要求，机房防静电分为如下几种。

（1）接地与屏蔽：采用必要的措施，使计算机系统有一套合理的防静电接地与屏蔽系统。

（2）服装防静电：人员服装采用不易产生静电的衣料，工作鞋采用低阻值材料制作。

（3）温、湿度防静电：控制机房温、湿度，使其保持在不易产生静电的范围内。

（4）地板防静电：机房地板从表面到接地系统的阻值，应控制在不易产生静电的范围内。

（5）材料防静电：机房中使用的各种家具，如工作台、柜等，应选择产生静电小的材料。

（6）维修MOS
电路保护：在硬件维修时，应采用金属板台面的专用维修台，以保护MOS电路。

（7）静电消除要求：在机房中使用静电消除剂等，以进一步减少静电的产生。

4）机房接地与防雷击

根据对机房安全保护的不同要求，机房接地与防雷击分为如下几种。

（1）接地要求：采用地桩、水平栅网、金属板、建筑物基础钢筋构建接地系统等，确保接地体的良好接地。

（2）去耦、滤波要求：设置信号地与直流电源地，并注意不造成额外耦合，保证去耦、滤波等的良好效果。

（3）避雷要求：设置避雷地，以深埋地下，与大地良好相通的金属板作为接地点。至避雷针的引线则应采用粗大的紫铜条，或使整个建筑的钢筋自地基以下焊连成钢筋网作为"大地"与避雷针相连。

（4）防护地与屏蔽地要求：设置安全防护地与屏蔽地，采用阻抗尽可能小的良导体的粗线，以减少各种地之间的电位差。应采用焊接方法，并经常检查接地是否良好，检测接地电阻，确保人身、设备和运行的安全。

1. 电源

根据对机房安全保护的不同要求，机房供、配电分为如下几种。

（1）分开供电：机房供电系统应将计算机系统供电与其他供电分开，并配备应急照明装置。

（2）紧急供电：配置抗电压不足的基本设备、改进设备或更强设备，如基本UPS、改进的UPS、多级UPS和应急电源（发电机组）等。

（3）备用供电：建立备用的供电系统，以备常用供电系统停电时启用，完成对运行系统必要的保留。

（4）稳压供电：采用线路稳压器，防止电压波动对计算机系统的影响。

（5）电源保护：设置电源保护装置，如金属氧化物可变电阻、二极管、气体放电管、滤波器、电压调整变压器和浪涌滤波器等，防止／减少电源发生故障。

（6）不间断供电：采用不间断供电电源，防止电压波动、电器干扰和断电等对计算机系统的不良影响。

（7）电器噪声防护：采取有效措施，减少机房中电器噪声干扰，保证计算机系统正常运行。

（8）突然事件防护：采取有效措施，防止／减少供电中断、异常状态供电（指连续电压过载或低电压）、电压瞬变、噪声（电磁干扰）以及由于雷击等引起的设备突然失效事件的发生。

1. 计算机设备

计算机设备的安全保护包括设备的防盗和防毁以及确保设备的安全可用。

1）设备的防盗和防毁

根据对设备安全的不同要求，设备的防盗和防毁分为如下几种。

（1）设备标记要求：计算机系统的设备和部件应有明显的无法去除的标记，以防更换和方便查找赃物。

（2）计算中心防盗

①计算中心应安装防盗报警装置，防止从门窗进入的盗窃行为。

②计算中心应利用光、电、无源红外等技术设置机房报警系统，并由专人值守，防止从门窗进入的盗窃行为。

③利用闭路电视系统对计算中心的各重要部位进行监视，并有专人值守，防止从门窗进入的盗窃行为。

（3）机房外部设备防盗：机房外部的设备，应采取加固防护等措施，必要时安排专人看管，以防止盗窃和破坏。

2）设备的安全可用。

根据对设备安全的不同要求，设备的安全可用分为如下几种。

（1）基本运行支持：信息系统的所有设备应提供基本的运行支持，并有必要的容错和故障恢复能力。

（2）设备安全可用：支持信息系统运行的所有设备，包括计算机主机、外部设备、网络设备及其他辅助设备等均应安全可用。

（3）设备不间断运行：提供可靠的运行支持，并通过容错和故障恢复等措施，支持信息系统实现不间断运行。

1. 通信线路

根据对通信线路安全的不同要求，通信线路安全防护分为如下几种。

（1）确保线路畅通：采取必要措施，保证通信线路畅通。

（2）发现线路截获：采取必要措施，发现线路截获事件并报警。

（3）及时发现线路截获：采取必要措施，及时发现线路截获事件并报警。

（4）防止线路截获：采取必要措施，防止线路截获事件发生。
