
环境与人身安全主要是防火、防漏水和水灾、防静电、防自然灾害以及防物理安全威胁等。

1. 防火

根据对机房安全保护的不同要求，机房防火分为如下几种。

（1）机房和重要的记录介质存放间，其建筑材料的耐火等级，应符合 GBJ
45-1982中规定的二级耐火等级；机房相关的其余基本工作房间和辅助房，其建筑材料的耐火等级应不低于TJ16-1974中规定的二级防火等级。

（2）设置火灾报警系统，由人来操作灭火设备，并对灭火设备的效率、毒性、用量和损害性有一定的要求。

（3）设置火灾自动报警系统，包括火灾自动探测器、区域报警器、集中报警器和控制器等，能对火灾发生的部位以声、光或电的形式发出报警信号，并启动自动灭火设备，切断电源、关闭空调设备等。

（4）设置火灾自动消防系统，能自动检测火情、自动报警，并自动切断电源和其他应急开关，自动启动固定安装好的灭火设备进行自动灭火。

（5）机房布局应将脆弱区和危险区进行隔离，防止外部火灾进入机房，特别是重要设备地区，应安装防火门、机房装修使用阻燃材料等。

（6）计算机机房应设火灾自动报警系统，主机房、基本工作间应设卤代烷灭火系统，并应按有关规范的要求执行。报警系统与自动灭火系统应与空调、通风系统联锁。空调系统所采用的电加热器，应设置无风断电保护。

（7）凡设置卤代烷固定灭火系统及火灾探测器的计算机机房，其吊顶的上、下及活动地板下，均应设置探测器和喷嘴。

（8）吊顶上和活动地板下设置火灾自动探测器，通常有两种方式。一种方式是均匀布置，但密度要提高，每个探测器的保护面积为10～15㎡。另一种方式是在易燃物附近或有可能引起火灾的部位以及回风口等处设置探测器。

（9）主机房宜采用感烟探测器。当没有固定灭火系统时，应采用感烟、感温两种探测器的组合。可以在主机柜、磁盘机和宽行打印机等重要设备附近安装探测器。在有空调设备的房间，应考虑在回风口附近安装探测器。

1. 防漏水和水灾

由于计算机系统使用电源，因此水对计算机的威胁也是致命的，它可以导致计算机设备短路，从而损害设备。所以，对机房必须采取防水措施。机房的防水措施应考虑如下几个方面。

（1）与主机房无关的给排水管道不得穿过主机房。

（2）主机房内如设有地漏，地漏下应加设水封装置，并有防止水封破坏的措施。

（3）机房内的设备需要用水时，其给排水干管应暗敷，引入支管宜暗装。管道穿过主机房墙壁和楼板处，应设置套管，管道与套管之间应采取可靠的密封措施。

（4）机房不宜设置在用水设备的下层。

（5）机房房顶和吊顶应有防渗水措施。

（6）安装排水地漏处的楼地面应低于机房内的其他楼地面。

1. 防静电

机房的防静电应考虑以下防范措施。

（1）接地系统良好与否是衡量一个机房建设质量的关键性问题之一，因此接地系统应满足《电子计算机机房设计规范》（GB
50174-93）的规定。

（2）主机房地面及工作台面的静电泄漏电阻，应符合现行国家标准《计算机机房用活动地板技术条件》的规定。

（3）主机房内绝缘体的静电电位不应大于1kV。

1. 防自然灾害

自然界存在着种种不可预测或者虽可预料却不能避免的灾害，例如洪水、地震、大风和火山爆发等。对此，应积极应对，制定一套完善的应对措施，建立合适的检测方法和手段，以期尽可能早地发现这些灾害的发生，采取一定的预防措施。例如，采用避雷

532 系统集成项目管理工程师教程（第2版）

措施以规避雷击，加强建筑的抗震等级以尽量对抗地震造成的危害。因此，应当预先制定好相应的对策，包括在灾害来临时采取行动的步骤和灾害发生后的恢复工作等。通过对不可避免的自然灾害事件制定完善的计划和预防措施，使系统受到损失的程度降到最小。同时，对于重要的信息系统，应当考虑在异地建立适当的备份和灾难恢复系统。

1. 防物理安全威胁

在实际生活中，除了自然灾害外，还存在种种其他的情况威胁着计算机系统的物理安全。例如，通信线路被盗窃者割断，就可以导致网络中断。如果周围有化工厂，若是化工厂发生有毒气体泄露，就会腐蚀和污染计算机系统。再如，2001年9月11日美国发生的纽约世贸大楼被撞恐怖事件，导致大楼起火倒塌，不仅许多无辜生命死亡，里面的计算机系统也不可避免地遭受破坏。对于种种威胁，计算机安全管理部门都应该有一个清晰的认识。
