
为了保证项目招投标活动的公平公正，《中华人民共和国招投标法》（2012版）对于投标活动制定了相应的规范和要求，其主要内容如下：

与招标人存在利害关系可能影响招标公正性的法人、其他组织或者个人，不得参加投标。单位负责人为同一人或者存在控股、管理关系的不同单位，不得参加同一标段投标或者未划分标段的同一招标项目投标。

招标人应当在资格预审公告、招标公告或者投标邀请书中载明是否接受联合体投标。招标人接受联合体投标并进行资格预审的，联合体应当在提交资格预审申请文件前组成。资格预审后联合体增减、更换成员的，其投标无效。联合体各方在同一招标项目中以自己名义单独投标或者参加其他联合体投标的，相关投标均无效。

禁止投标人相互串通投标。有下列情形之一的，属于投标人相互串通投标：

（1）投标人之间协商投标报价等投标文件的实质性内容；

（2）投标人之间约定中标人；

（3）投标人之间约定部分投标人放弃投标或者中标；

（4）属于同一集团、协会、商会等组织成员的投标人按照该组织要求协同投标；

（5）投标人之间为谋取中标或者排斥特定投标人而采取的其他联合行动。

有下列情形之一的，视为投标人相互串通投标：

（1）不同投标人的投标文件由同一单位或者个人编制；

（2）不同投标人委托同一单位或者个人办理投标事宜；

（3）不同投标人的投标文件载明的项目管理成员为同一人；

（4）不同投标人的投标文件异常一致或者投标报价呈规律性差异；

（5）不同投标人的投标文件相互混装；

（6）不同投标人的投标保证金从同一单位或者个人的账户转出。

禁止招标人与投标人串通投标。有下列情形之一的，属于招标人与投标人串通投标：

（1）招标人在开标前开启投标文件并将有关信息泄露给其他投标人；

（2）招标人直接或者间接向投标人泄露标底、评标委员会成员等信息；

（3）招标人明示或者暗示投标人压低或者抬高投标报价；

（4）招标人授意投标人撤换、修改投标文件；

（5）招标人明示或者暗示投标人为特定投标人中标提供方便；

（6）招标人与投标人为谋求特定投标人中标而采取的其他串通行为。

根据系统集成项目招投标实践，项目投标活动的主体为系统集成供应商。系统集成供应商在项目投标阶段的主要工作包含项目意向识别、项目售前交流、获取招标文件、编写投标文件以及参加投标活动等主要工作内容。

1. 项目意向识别

对于系统集成供应商而言，为了在激烈竞争的系统集成行业中立于不败之地，需要持续主动出击，识别和捕获充足的系统集成项目机会。一般而言，系统集成商主要通过四种途径识别项目机会，分别是通过政策导向中寻求项目机会、从市场需求中寻求项目机会、从技术发展趋势中寻找项目机会以及通过挖掘现有客户的潜在需求寻求项目机会。

1）从政策导向中寻找项目机会

项目机会研究的政策导向依据主要包括国家、行业和地方的科技发展和经济社会发展的长期规划与阶段性规划，这些规划一般由国务院、各部委、地方政府及主管厅局发布。主要包括国家和地方政府的每5年一次发布的新的五年国民经济发展计划、国家科技攻关计划、国家高技术研究发展计划、国家高新技术产业化计划等。此外还应该积极关注各个行业的政策趋势变化等内容，例如全军总装备部最近以主动发布信息的方式，

邀请民营企业充分参与到我国武器装备研制和采购工作中，对于那些从事相关工作的系统集成企业而言就意味着全新的业务拓展机会。

2）从市场需求中寻找项目机会

除基础性研究项目、公益性项目，以及涉及国防和国家安全的项目外，绝大多数项目都要从市场中取得，比如通过投标来获得项目。市场需求是决定投资方向的主要依据，投资者应从市场分析中选择项目机会。市场分析是一项非常复杂的工作，不仅应客观地分析市场现状，还应科学地预测未来市场的发展趋势。更重要的是，必须清楚地了解主要竞争对手的产品是什么、市场份额占有率，以及他们正在做什么、下一步打算做什么。

市场分析还必须考虑到潜在的市场风险，应该考虑到最坏的可能，以及出现这种最坏可能的概率是多少、可采用什么办法规避风险。但我们也要意识到，没有任何风险的项目是不存在的，风险中往往蕴藏着机会，风险大的项目可能的赢利也要大一些。我们应根据自身的经营策略与资金情况，决定可以接受的风险程度。

3）从技术发展趋势中寻找项目机会

信息技术发展迅速、日新月异，新技术也会给我们带来新的项目机会。目前网络技术、移动通信技术、中间件技术、信息安全技术、电子支付技术、嵌入式技术、新一代因特网技术发展较快，这些新技术的应用提供了越来越多的信息系统项目机会。即以目前如火如茶的大数据技术为例，原来在信息技术方面一直默默无闻的我国贵阳市政府却能够力拔头筹，大数据应用遍地开花。APP技术则催生了更多的业务模式创新，带来了大量的投资机会，例如滴滴出行、顺风车等都是APP应用的成功范例，APP应用成为互联网发展大潮中一颗璀璨耀眼的明星。

4）挖掘现有客户的潜在需求

各行各业的实践表明，要开拓一个新客户所需投入的精力大概是维护一个老客户所需投入精力的5到10倍。系统集成供应商在为客户提供服务的过程之中，应该积极主动地了解客户的业务发展趋势，识别客户业务未来的发展方向，从而为客户提供持续的增值服务，达到与客户共同成长、共同发展的长远目标。

1. 项目售前交流

项目的投标活动往往都有明确的时限要求，系统集成供应商从拿到标书到提交投标文件往往也就两周左右的时间。对于那些需求复杂、规模庞大的系统集成项目而言，如果仅仅依靠两周的时间完成相关的投标工作显然是远远不够的。系统集成商在投标活动中的人员和精力投入往往只是真正投入的冰山一角，他们通常需要在招投标工作真正启动之前花费大量的人力物力以了解和发掘客户真正的需求并设计相应的技术解决方案，这些工作结果则作为系统集成供应商在项目投标阶段提供工作基础，人们习惯上将这一阶段的工作称为项目售前工作。

系统集成商如果能在客户具备初步项目意向时就与客户进行充分地交流和讨论，无疑会为后续的项目工作奠定良好的基础。系统集成商在售前阶段的工作重点包括了解真

正的客户需求、制定安全可行的技术解决方案、突出自己的项目竞争优势等。系统集成商通常会委派销售人员和售前工程师共同参与到针对客户的售前工作交流中，确保在项目前期充分收集信息，以便制定全面可行的技术解决方案。

1. 获取招标文件

投标人购买标书后，应仔细阅读标书的投标项目要求及投标须知。在获得招标信息，同意并遵循招标文件的各项规定和要求的前提下，提出自己投标文件。投标人应具备承担招标项目的能力，投标人应当按照招标文件的要求编制投标文件。投标文件应当对招标文件提出的实质性要求和条件做出响应。

当系统集成供应商得到招标文件之后，需要进行权衡考虑，确定是否一定参加投标活动。现实工作中经常出现这样的情形，某集成商在完成项目之后发出感慨"早知是这样，就不该接这样的项目"。所谓"谋定而后动"，如果在投标之前没有对所投的项目进行全面评价就急于准备投标文件，可能会忽略项目风险，从而为后续工作埋下隐患。为了提升项目投标工作的针对性并提高项目执行过程中的风险应对能力，需要在准备项目的投标文件之前就对项目进行全面的风险评估。本章后续的阅读材料通过示例方式说明了软件供应商如何在投标之前对项目所面临的风险进行综合分析①，从而确定是否要继续后续的招标文件编写工作。

1. 编写投标文件

投标方应仔细阅读招标文件的所有内容，按招标文件的要求提供投标文件，并保证所提供的全部资料的真实性，以使其投标文件对应招标文件的要求，否则，其投标将被拒绝。投标文件一般包括下列部分：

（1）投标书、投标报价一览表、分项一览表。

（2）投标资格证明文件（公司的营业执照副本复印件加盖公章及其他相关证件）。

（3）公司与制造商代理协议和授权书。

（4）公司有关技术资料及客户反馈意见。

投标方应按招标文件中提供的投标文件格式填写，并将投标文件装订成册，在册面上填"投标文件资料清单"。

投标方可对本招标文件"招标设备一览表"中所列的所有设备进行投标，也可只对其中一项或几项设备投标，但不得将一项中的内容拆开投标。

投标文件的签署及规定如下：

（1）投标文件正本和副本须打印并由投标方法人代表或委托代理人签署。

（2）除投标方对错处作必要修改外，投标文件中不许有加行、涂抹或改写。

（3）电报、电话、传真形式的投标概不接受。

投标文件的密封和标记如下：

①节选自《软件成本评估》一书中第10章"软件开发成本评估"内容。

（1）投标方应准备正本一份和副本若干，用信封分别把正本和副本密封，并在封面上注明"正本和副本"字样，然后一起放入招标文件袋中，再密封招标文件袋。一旦正本和副本有差异，以正本为准。

（2）每一密封信封上注明何时之前不准启封。

（3）投标文件由专人送交，投标方应将投标文件按规定进行密封和装订后，并按投标注明的时间和地址送至招标方。

投标文件应对招标文件的要求做出实质性响应。符合招标文件的所有条款、条件和规定且无重大偏离与保留。

投标人应对招标项目提出合理的价格。高于市场的价格难以被接受，低于成本报价将被作为废标。因唱标一般只唱正本投标文件中的"开标一览表"，所以投标人应严格按照招标文件的要求填写"开标一览表""投标价格表"等。

投标人的各种商务文件、技术文件等应依据招标文件要求备全，缺少任何必须文件的投标将被排除在中标人之外。商务文件一般包括（但不限于）资格证明文件（营业执照，税务登记证，企业代码以及行业主管部门颁发的等级资格证书、授权书、代理协议书等）、资信证明文件（包括保函、已履行的合同及商户意见书、中介机构出具的财务状况书等）。技术文件一般包括投标项目方案及说明等。

1. 参加投标活动

投标人应当在招标文件要求提交投标文件的截止时间前，将投标文件送达投标地点。在招标文件中通常包含有递交投标书的时间和地点，投标人不能将投标文件送交招标文件规定地点以外的地方，如果投标人因为递交投标书的地点发生错误而延误投标时间的，将被视为无效标而被拒收。
