
项目整体管理包括为识别、定义、组合、统一和协调各项目管理过程组的各种过程和活动而开展的工作，是项目管理中一项综合性和全局性的管理工作。整体管理就是要决定在什么时间把工作量分配到相应的资源上，有哪些潜在的问题并在其出现问题之前积极处理，以及协调各项工作使项目整体上取得一个好的结果。项目整体管理包括选择资源分配方案、平衡相互竞争的目标和方案，以及协调项目管理各知识领域之间的依赖关系。

项目整体管理包括以下6个过程：

（1）制定项目章程。编写一份正式文件的过程，这份文件就是项目章程。通过发布项目章程，正式地批准项目并授权项目经理在项目活动中使用组织资源。

（2）制定项目管理计划。定义、准备和协调所有子计划，并把它们整合为一份综合项目管理计划的过程。项目管理计划包括经过整合的项目基准和子计划。

（3）指导与管理项目工作。为实现项目目标而领导和执行项目管理计划中所确定的工作，并实施已批准变更的过程。

（4）监控项目工作。跟踪、审查和报告项目进展，以实现项目管理计划中确定的绩效目标的过程。

（5）实施整体变更控制。审查所有变更请求，批准变更，管理对可交付成果、组织过程资产、项目文件和项目管理计划的变更，并对变更处理结果进行沟通的过程。

（6）结束项目或阶段。完成所有项目管理过程组的所有活动，以正式结束项目或阶段的过程。

当过程之间发生相互作用时，项目整体管理就显得非常必要。例如，为应急计划制定成本估算时，就需要整合项目成本、时间和风险管理知识领域中的相关过程。在识别出与各种人员配备方案有关的额外风险时，可能又需要再次执行上述某个或某几个过程。项目的可交付成果可能也需要与执行组织、需求组织的持续运营活动相整合，并与考虑未来问题和机会的长期战略计划相整合。项目整体管理过程还包括开展各种活动来管理项目文件，以确保项目文件与项目管理计划及可交付成果（产品、服务或能力）的一致性。

大多数有经验的项目经理都知道，管理项目并非只有一种方法。为了实现预期的项目目标，他们会按自认为合适的顺序和严格程度来应用项目管理知识、技能和所需的过程。项目经理和项目团队需要考虑每个过程和项目环境，以决定在具体项目中各过程的实施程度。如果项目有不止一个阶段，那么各个项目阶段中所采用的严格程度应与该阶段相适应，这同样需要由项目经理和项目团队来决定。

如果我们在项目的执行过程中考虑一下具体活动，那么就能更好地理解项目与项目管理的集成性质。项目管理团队可进行活动包括：

（1）分析和理解项目范围。包括产品需求、标准、假设、约束、项目干系人的期望和其他与项目相关的影响因素，以及它们在项目中是如何被管理和考虑的。

（2）把产品需求的验收标准进行归档。

（3）理解如何获取已明确的信息，并用结构化的方法将其纳入到项目管理计划。

（4）准备工作分解结构。

（5）采取恰当的行动使项目按照所规划的范围和整体管理过程来实施。

（6）对项目状态、过程和产品进行度量和监督。

（7）分析项目风险。

项目整体管理是项目管理的核心，是为了实现项目各要素之间的相互协调，并在相互矛盾、相互竞争的目标中寻找最佳平衡点。之所以需要整体管理，是因为项目的结合部最容易出问题。例如，组织部门与组织部门之间的结合部、专业与专业之间的结合部、个人与个人之间的结合部、工序与工序之间的结合部等。就像供水管道或铁轨一样，两段之间的连接处是最脆弱的地方。

项目整体管理涉及以下4个方面：

（1）在相互竞争的项目各分目标之间的集成，如范围、时间、成本和质量等。

（2）在具有不同利益的各项目干系人之间的集成，如建筑项目的业主、设计方与承包商等。

（3）在项目所需要的不同专业工作之间的集成，如各种技术工作之间。

（4）在项目管理的各过程之间的集成。如项目的进度与成本管理需要联合起来考虑，进行进度或成本管理时都需要考虑风险，项目范围变更需要与可能连带的成本、进度变更联合起来考虑。

整体管理并不是一套约定俗成的概念和知识，而是体现为一种观察问题的观念和解决问题的方法，最终体现为一种理解和实施的能力。
