
［导入案例1］杭州九峰村垃圾焚烧发电厂项目

根据《杭州市环境卫生专业规划修编（2008-2020年）修改完善稿》，杭州余杭区中泰乡九峰村将规划建造垃圾焚烧发电厂。因规划的垃圾焚烧发电厂毗邻众多水源地，并且当地也是重要的龙井茶产地，引发当地村民对环境污染的担忧。

2014年4月24日，杭州中泰乡九峰村群民及附近城区居民向杭州市规划局提交了一份2万多人反对九峰垃圾焚烧发电厂的联合签名，以及52人要求对《杭州市环境卫生专业规划修编（2008-2020年）修改完善稿》公示提出听证的申请。

2014年5月8日晚上，当地村民发现有车辆运输测量仪器到预定的垃圾焚烧发电厂厂区，于是开始不断有人到九峰村抗议。

5月10下午3时许，有居民爬到穿过九峰村的零二省道和高速路上，想让过往车辆看到他们的抗议，造成车辆拥堵。大批警力等到现场维持秩序，警方在高速公路想要驱散抗议的群众，双方为此发生了言语、肢体冲突，一些群众受伤，被送往当地医院。

5月10日，杭州市余杭区政府网站发布《余杭区人民政府关于九峰环境能源项目通告》，对近日发生的市民聚集事件作出正面回应。

通告称，九峰项目是杭州市重点环保项目和民生项目，在项目没有履行完法定程序和征得大家理解支持的情况下，一定不开工，九峰矿区也停止一切与项目有关的作业活动。通告称，九峰项目前期过程中，将邀请当地群众全程参与，充分听取和征求大家意见，保证广大群众的知情权和参与权。

通告还称，希望广大群众不要再到九峰矿区和中泰街道办事处集聚，保持正常的社会公共秩序，共同维护社会大局的稳定。

针对项目附近居民的疑虑，如九峰项目究竟是否安全、为何要选址在这里、后续的监管等诸多问题，杭州市九峰垃圾焚烧项目建设推进领导小组办公室进行了一一解答，部分地消除了大家的顾虑，也为项目的顺利开展消除了一些障碍。

搞好项目干系人管理，需要花费很多的精力去沟通和协调。如果忽视了关键干系人的诉求，不仅会给项目带来时间上的延迟，也会给项目带来巨大的风险。

类似杭州市九峰垃圾焚烧这样的项目，在国内有很多，它们也或多或少的遇到了类似的问题。

附近居民的心声：垃圾焚烧项目引抗议，民众为什么会抗议？还不是因为污染大。改革开放30多年，牺牲了环境、牺牲了碧水蓝天换来了经济的高速发展。我们习惯于说先发展后治理，但在民智已开的时代，如果政府一意孤行要替老百姓做主而不是听取百姓民意，这样的垃圾GDP又有何意义？

［导入案例2］缅甸密松水电站建设项目

密松水电站是缅甸伊洛瓦底江干流上游的水电站，是世界上第15大水电站，于2009年12月正式开工建设。由中国电力投资集团、缅甸电力部、缅甸亚洲世界公司组成的合资公司投资建设，其中中国电力投资集团是最大的投资方。

项目开工以来以来，有关密松大坝的传言不断，什么"破坏自然环境""可能出现溃坝""企业社会责任不达标""移民补偿款发放不公"等未经证实的消息乱飞。2010年2月，设在英国的克钦民族组织在英、日、澳洲、美等地的缅甸大使馆抗议兴建密松水电站。一些反对密松水电站的非政府组织也积极组织反密松水电站活动。

该项目建设进行到2011年9月30日时，缅甸时任总统吴登盛致函下议院说"缅甸政府是民选政府，必须尊重人民意愿"，突然单方面以"人民反对"为理由宣布在他的任期内搁置密松水电站。

中国电力投资集团公司已经在密松水电站先后投入30
多亿元人民币，基本上荒废了。现在这个项目还在搁置，开工遥遥无期。因为是贷款，这些资金的财务付息和人员维护费还以每年3亿元的速度递增。同时，公司面临供应商、施工单位等有关合同方巨额违约索赔。除此之外，对于搁置在项目工地现场的大型施工设备的维护、保养和租赁费用，公司每月还要损失上千万元人民币。

评论：不是说项目的反对者做得不对，其实中国电力投资集团确实有缺失，因为我们习惯于走上层路线，忽视普通民众的诉求，总是在事情发生之后才寻求解决之道，但是已经无解了。"只与政府打交道"是密松搁置后，中国电力投资集团被诟病的原因之一。

机会闪现：缅甸反对党民盟领袖昂山素季2015年9月21日在仰光乡村进行拉票活动时表示，如果民盟11月赢得大选并能组织政府的话，将会把密松项目合同内容向民众

公开，然后才做是否重建的决定。2015年11月，昂山素季所在的民盟已经赢得大选，

密松水电站项目何去何从，我们拭目以待。

由上面的案例，可以看出：项目不是在真空中开展，也不是项目建设方一家可独自决定的事情，受许多项目干系人的影响。

项目干系人有许许多多、需求也各种各样、对项目的影响有大有小、对项目的态度有支持有反对，怎么样做才能降低敌意、增加支持度呢？项目干系人管理就是回答这个问题的。

至于IT项目，也同样会遇到形形色色的问题，甚至是更为复杂、更为棘手的问题。例如早期的小灵通基站建设，一般把基站建在居民小区，甚至建在居民楼的楼顶上，因居民听信"辐射致癌"的传言而屡屡毁坏基站，后来电信员工不仅增加了安全装置、还专门开办了科普教育，甚至伪装了基站才得以解决这些问题。

由上面的案例可以看出，要想项目成功，除了项目团队齐心协力之外，还得争取相关干系人的理解和支持，同时通过沟通降低一些干系人的阻挠，这就需要对项目的干系人进行管理。

沟通管理和项目干系人管理的联系和区别：

沟通管理强调对项目信息的计划、收集、存储、组织、发布，以及监控沟通以保证它的高效性。

项目干系人管理强调的不仅是要管理干系人的期望，更要保证他们的适度参与，而后者是项目成功非常关键的因素之一。
