
1. 商标和商标权的概念

商标是指能够将不同的经营者所提供的商品或者服务区别开来，并可被视觉所感知的标记。

商标权也称品牌，是指商标注册人在法定期限内对其注册商标所享有的受国家法律保护的各种权利，注册商标和非注册商标具有不同的法律地位。

1. 商标权的主体和客体

1）商标权主体的概念

商标权的主体是指依法享有商标权的人。在我国，只有依照法定程序注册商标才能取得商标权，所以，商标权人也称为注册商标所有人。商标权主体可以是自然人、法人和其他组织。

2）商标权的客体

商标权的客体就是商标权人所拥有的商标。在我国只有注册商标的所有人才能成为商标权的主体，也只有注册商标才能是商标权的客体。未注册的商标，其使用人不享有商标权，因此，也不能成为商标权的客体。

下列标志不得作为商标注册：

（1）仅有本商品的通用名称、图形、型号的；

（2）直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的。

1. 商标权的内容

商标权从内容上看，包括使用权、禁止权、许可权、转让权、续展权等，其中使用权是最重要的权利，其他权利都是由该权利派生出来的。

（1）使用权。是指注册商标所有人在核定使用的商品上使用核准注册的商标的权利。商标的使用方式主要是直接使用于商品、商品包装、商品容器，也可以是间接地将商标使用于商品交易文书、商品广告宣传、展览及其他业务活动中。

（2）禁止权。禁止他人使用其注册商标。

（3）许可权。是注册商标所有人许可他人使用其注册商标的权利。商标使用许可关系中，许可人应当提供合法的被许可使用的注册商标，监督被许可人使用其注册商标的商品质量。被许可人应在合同约定的范围内使用被许可商标，保证被许可使用商标的商品质量，以及在生产的商品或包装上应标明自己的名称和商品产地。

（4）转让权。商标所有人对注册商标的处分。

（5）续展权。续展权是指商标权人在其注册商标有效期届满前，依法享有申请续展注册，从而延长其注册商标保护期的权利。注册商标的有效期为10年，自核准注册之日起计算。注册商标有效期满，需要继续使用的，应当在期满前6个月内申请续展注册；在此期间未能提出申请的，可以给予6个月的宽展期。每次续展注册的有效期为10年，自该商标上一届有效期满次日起计算。宽展期满仍未提出申请的，注销其注册商标。

1. 商标权的侵权和保护

规范商标权归属，明确各自权利来防止商标权被侵权，特别是注册联合商标、委托作品、合作作品尤为如此。

1）商标侵权行为的表现形式

（2）销售侵犯商标权的商品。《商标法》对这种行为的认定作了修改，只要有销售侵权商标的行为即属于侵权，但不一定承担赔偿责任；

（3）伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售此类标识；

（4）未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场；

（5）在同一种商品或者类似商品上，将他人注册商标相同或近似的文字、图形作为商品名称或者商品装潢使用，并足以造成误认；

（6）故意为侵犯他人注册商标专用权的行为提供仓储、运输、邮寄和隐匿等便利条件。

2）驰名商标的特殊保护

对驰名商标的特殊保护，主要体现在商标注册程序中的保护和商标使用中的保护两方面。

3）与商标有关的其他违法行为

与商标有关的其他违法行为包括：

（1）违法注册商标；

（2）违法使用注册商标，包括：

• 自行改变注册商标的；

• 自行改变注册商标的注册人名义、地址或其他注册事项的；

• 自行转让注册商标的；

• 连续三年停止使用的。



（3）违法许可使用注册商标；

（4）违法使用未注册商标；

（5）非法印制或买卖商标标识；

（6）其他涉及犯罪的违法行为。

1. 商标权典型案例及分析

2014年1月21日，独山子区工商局执法人员发现准南市场二楼某鞋店所销售的"NIKE（耐克）"和"CONVERSE（匡威）"鞋商标模糊、做工粗糙，业主赵某不能提供该商品的来源。

执法人员在现场抽样后将样品邮寄上述商标品牌所有权人耐克体育（中国）有限公司和康沃斯公司进行鉴定。经鉴定，赵某所售均系假冒商品。

独山子区工商局依据《中华人民共和国商标法》第五十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》第五十二条的规定对赵某销售假冒侵权商品做出责令立即停止侵权行为

（1）未经注册商标所有人许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或近似的商标；

并罚款20000元的行政处罚。
